22 Ἰ 7. - DE VlSIONE CORPORALi

rerum formantur similitudinem sive cum aliquod corpus sensu
corporis tangimus, et continuo tormatur ejus similitudo in spi-
ritu memoriaque reconditur3 sive cum absentia corporatam nota
cogitamus, ut ex eis tormetur quidam spiritualis aspectus...

xxiv, 51. Quamvis in eadem anima liant visiones... praestan-
tior est visio spiritualis quam corporalis, et rursus praestantior
intellectualis quam spiritualis. Corporalis enim visio sine spiri·
tuali essenon potest: quandoquidem momento eodem quo cor-
pus sensu corporis tangitur, tit etiam in animo tale aliquid, non
quod hoc sit sed quod simile sit; quodsi non tieret, nec sensus
ille esset, quo ea quae extrinsecus adjacent sentiuntur. Neque
enim corpus sentit, sed anima percorpus quo velut nuntio
utitur ad formandum in seipsa quod extrinsecus nuntiatur. Non
potest itaque lieri visio corporalis, nisi etiam spiritualis simul
tiat; sed non discernitur nisi cum tuerits ensus ablatus a corpore,
ut id quod per corpus videbatur inveniatur in spirit .

a. Haec theoria sensationis propria est Augustino et originalis. Re-
currit explicite in De'oea. ad Lr't. th (a. d. 415 cc), nec quidquam
ejus notatum estin Retractotioru'bus. Sed aliis etiam locis clare innuitur,
v. g. De Gau. ud ΙΙΙ. ΙΙΙ, ν, “Ι; ibid. Vll, xix, 25: alit cum afflictiones
corporis moleste sentit, actionem suam qua ilii regendo adest, turbato
ejus temperamento impediri ottenditur, et haec ottensio dolor vocatur ».

b. Duo prima quae citavimus excerpta ex De Gen. ad Lit'xll,
respiciunt directe visionem quam Α, vocat spiritualem. Tria enim distin·
guit genera visionum: corporale, spirituale, intellectuale. « Primum ergo
appellemus corporale, quia percorpus percipitur, et corporis sensibus
exhibetur. Secundum spirituale3 quidquid enim corpus non est, ettamen
aliquid est, jam recte spiritus dicitur; et utique non est corpus, quamvis
corpori similis sit, imago absentis corporis, nec ille ipse obtutus quo
cernitur» (vii, ld). Spiritus de quo hic agitur est ‹< vis animae quaedam
mente interior, uhi corporalium rerum similitudines exprimuntur» (ix, .
20). «Cum enirn legitur, ‘Diliges proximum tuum tanquam teipsum’,
corporaliter litterae videntur, spiritualiter proximus cogitatur, intellectua-
liter dilectio conspicitur» (xi, 22). Sed quid praecise sit visio corporalis,
ac proinde quomodo ditierat a spirituali, non est omnino clarum. Ali»
quando videtur esse nonnisi ipsius organi allectio 3 (ct. ΚᾸΙΙΝ, op. cu,
p. 9: ‹< Non est nisi organi alteratio »). Saepius includit obtutum animae
quae cernit hanc alterationem, i. e. sensatione consciam. Sed anima non
potest ita aliquid sentire quin imaginem eius sibi ettormet, quod jam

 

