8. · DE visioni? SPlRlTUALl

Coaf. xl, xxvii, 35-36 (ln versu discerno syllabas longas
et brevest: Quid est ergo quod metior? Ubi est qua metior bre·
vis? ubi est longa quam metior? ambae sonuerunt, avolaverunt,
praeterierunt, jam non sunt: et ego metior, fidenterque respon·
deo, quantum exercitata sensu fiditur, illam simplam esse, illam
duplam, in spatio scilieet temporis. Neque hoc possum, nisi
quia praeterierunt et finitae sunt. Non ergo ipsas, quae jamnon
sunt, sed aliquid in memoria mea metior, quod infixum manet.
36. ln te, anima meus, tempora mea metior. Noli mibi obstre-
pere, quod est: noli tibi obstrepere turbis affectionum tuarum¹
ln te, inquam, tempora mea meti0r; allectionem quarn res prae·
tereuntes in te iaciunt, etcum illae praeterierint manet, ipsam
metior praesentem, non eas quae praeterierunt ut iieret; ipsam
metior, camptempora metior.

X, xii, et Epis. Vll (ad Nebrid.), i,1: «Memoria tibi nulla videtur esse
posse sine imaginibus et imaginariis visis, quae phantasiarum nomine
appellare voluisti. Ego aliud existimo i. Usurpatur vox memoriae ab Α.
sensu valde amplo, ita ut complectatur omnia quae inconscia in anima
latent; immo de ipso animo dicitur, Coaf. X, xiv, 21: «curn animus
sit etiam ipsa memoria τ’». De Tria. XV, xxi, 40, memoriae tribuit «omne
quod scimus, etiarnsi non inde cogitemus& et explicite docet dari rne-
moriam etiam praesentium Ibid. XIV, xi, 14: i: Cum ergo sibi [vir ille]
praesens esset, nullo modo sui meminisset, nisi ad res praesentes me-
moria pertineret »3 laia. vi, S: « sed tamen noverit se, tanquam ipsa sit
sibi memoria sui». ,

iii. phantasiae et phantasmata. - De Mas. Vl, xi, 32:
llaec igitur memoria quaecumque de motibus animitenet, qui
adversus passionibus corporis acti sunt, phantasiae graece vo·
cantur3 nec invenio quid eas latine malim vocare: quas pro co-
gnitis habere atque pro perceptis, opinabilis vita est, constituta
in ipso erroris introitu. Sed curn sibi isti motus occursant, et
tanquam diversis ei repugnantibus intentionis flatibus aestuant,
alios ex aliis motibus pariunt; non jam eos qui tenentur ex oc·
cursionibus passionum corporis impressi de sensibus, similes
tamen tanquam imaginum imagines, quae phantasmata dici pla·
cuit. Aliter enim cogito patrem meum quem vidi, aliter avum

 

