22. · DE lONORhNTlll ET ERRORE 71 .

b. Si conceptus empiricos vere universales admittit, nullibi explicat
quomodo efformentur. De abstractione altum silentium. Eiusque dicta
saepe perinde sonant‘ac si mens iudicaret de sensibilibus, applicando
immediate ipsorum imaginibus eas nonnas et rationes quas cernit in
lumine intelligibili. Quae difficultas de cognitione intellectuali sensibi-
lium, omni Platonismo ingenita, cum his aliis intime connectitur: dan-
turne ideae singularum rerum? quomodo, si res sunt in quantum nu-'
meros (sive ideas) participant, materiam hahere possint, quae non sit
numerus, et tamen non sit nihil? quomodo tales res cognosci possunt
tamquam materiales?

c. Kirru (pp. nrt-oo), Girsou (pp. 113 et sqq), hiessen (Α. sMe-
tuph. der Erk, p. 52) negant, supposita psychologia Augustini, dari
posse abstractionem proprie dictam, cum imago sensibilis producatur,
non a re extra in animam, sed ab anima in seipsa, ita utiam sit acci-

· dens animae rationalis, in ordine mentali. Vel alio modo, quia deest
phantasma Aristotelicum, productum a corpore in organum anima sen-
sitiva animatum, quod phantasma, cum res externa animam revera affi-
ciat, potest communem essentiam virtualiter continere et intellectui prae·
ponere. Contra quarn interpretationem argumentatur BovER, Essar's, ch. vi.

· 22. - De ignorantia et errore

i. De ignorantia. - Enar. in Ps. xxxix, 21: Est aliquid
quod videamus: quid premit utnon videamus? Nonne iniqui·
tas? Oculum tuum, ne istam· lucem videre posses, premebat
fortassis humor irruens, premebat fortassis fumus, pulvis, aliquid
iniectum; et levare oculum saucium non poteras ad istam lucem.
Quid ergo, cor saucium levabis ad Deum? Nonne prius sanan-
dum est ut videas? Nonne superbus inveniris cum dicis: primo
videam, et sic credam? Quis dicit?'Quis enim visurus dicit:
videam, et sic credam? Lucem ostensurus sum: immo vero ipsa
se lux ostendere vult. Cui? Caeco non potest: non videt. Unde
non videt? Gravato oculo multis peccatis.

,In loun. Euan. l, 19: Ergo, fratres, quomodo homo positus
in'sole caecus, praesens est illi sol, sed ipse soli absens est;
sic omnis stultus, omnis iniquus, omnis impius caecus est corde.
Praesens est sapientia, sed cum caeco praesens est, oculis ejus
absens est: non quia ipsa illi absens est, sed quia ipse ab illa
absens est. Quid ergo faciet iste? Mundet unde possit videri Deus.

 

