42 ll. · NON SENSlBlLlA NEQUE fix SENSlBlLlBUS ATTRACTA Ι

quid responderes? an tu quoque id putas? Ε. Nullo modo id
putaverim. Non enim si sensu corporis percepi numeros. idcirco
etiam rationem partitionis numerorum vel copulationis sensu cor-
poris percipere potui... Et quidquid sensu corporis tango, veluti
est hoc caelum et haec terra, et quaecumque in eis alia corpora
sentio, quamdiu futura sint nescio. Septem autem et tria decem
sunt, et non solum nunc sed etiam semper, neque ullo modo
aliquando septem et tria non iuerunt decem, aut aliquando septem
et tria n'on erunt decem... ,

22. Α. Νοη resisto tibi verissima et certissima respondenti.
Sed ipsos quoque numeros non per corporis sensus attractos esse
facile videbis, si cogitaveris quemlibet numerum tot vocari quoties
unum habuerit: ν. ξ. si bis habuerit unum, duo vocantur; si ter,
tria; et si decies unum habent, tnnc vocantur decem; et quilibet
omnino numerus quoties babet unum, binc illi nomen est et tot
appellatur. Unum vero quisquis verissime cogitat, proiecto invenit
corporis sensibus non posse sentiri. Quidquid enim tali sensu
attingitur, iam non unum sed multa esse convincitur: corpus est
enim, et ideo habet innumerabiles partes.

’ De Vera Rel. xxx, 55: Sed cum in omnibus artibus conve-
nientia placet, quauna salva et pulchra sunt omnia; ipsa vero
convenientia aequalitatem unitatemque> appetat, vel similitudine
parium partium vel gradatione disparium; quis est qui summam
aequalitatem vel similitudinem in corporibus inveniat, audeatque
dicere, cum diligenter consideraverit*quodlibet corpus, vere ac ,
simpliciter unum esse? cum omnia vel de specie in speciem,
vel deloco in locum transeundo mutentur, et partibus constent
sua loca obtinentibus, per qnae in spatia diversa dividuntur.
Porro ipsa vera aequalitas ac similitudo, atque ipsa vera et prima
unitas, non oculis carneis, neque ullo tali sensu, sed mente intel·
lecta conspicitur. Unde enim qualiscumque in corporibus appete-
retur aequalitas, aut unde convinceretur longe plurimum diiierre
a periecta‚ nisi ea quae perfecta est mente videretur?

a. ln syllogismo: numeri constant unitatibus tot sumptis; atqui
nulla vera unitas in corporibus, quae constant ex partibus semper mi·
noribus; ergo notitia nostra numerorum non hahetur a corporibus. Ex·
plicatur res praesertim in De Lib. Art. ll, viii, 22.

 

