3. · NlSl CREDlDfiRl'l'IS NON INTELLIGETIS · 3

1 a. 'Ch ibid„ Vll, x, 'xx, xxi, quando legit Platonicorum scripta et
Pauli Apostoli. Contra Acad. Ill, i, l: x Negotium nostrum non leve aut
superfluum, sed necessarium ac summum esse arbitror, magnopere quae-
rere veritatem a. solil. I, i, 3: « Te invoco, Deus veritas, in quo et a quo
et per quem vera sunt, quae vera sunt omnia. Deus sapientia, in quo et
a quo et per quem sapiunt, qui sapiunt omnia u. ll, vi, 9. «ι Exaudi me
palpitantem in his tenebris, et mihi dexteram porrige. Praetende mihi
lumen tuum, revoca me ab erroribus; te duce in me redeam etin te».
De Ordine ll, xx, 52: «Cujus [matris] precibus indubitanter credo atque
confirmo mihi istam mentem Deum dedisse, ut inveniendae veritati nihil
omnino proponam, nihil aliud velim, nihil cogitem, nihil amem x.

b. Non facile invenitur veritas. De, Util. Credandi i, l: «Nihil est
facilius, mi carissime, quam non solum se dicere, sed etiam opinari verum
invenisse; sed quam reipsa difficillimum sit agnosces, ut conlido, his litteris
meis». Contra Epis. Fuud. ii, 2: « llli in vos saeviant, qui nesciunt cum
quo labore verum inveniatur, et quam diiiicile caveantur errores... etc».

c. Neminem fugit indoles illa interioritatum philosophia Augustini;
De Vera Rel. xxxix, 72: «Noli toras ire; in teipsum redi. ln interiore
homine habitat veritas a. Prae oculis etiam habendum est quantum eius
experientia propria et errores in veritate assequenda, postea valerent ad
doctrinas eius determinandas.

3. · Nisi credideritis non intelligetis.

ἰ, Crede ut intelligas. - De Lib. Arb. ll, ii, 6: Nisi enim
aliud esset credere et aliud intelligere, et primo credendum esset,
quod magnum et divinum intelligere cuperemus [agitur de Dei ’
exsistential, frustra propheta dixisset, ‘Nisi credideritis non intel-
ligetis’ [is. vii, 9, Septuag.]. lpse quoque Dominus noster et
dictis et iactis ad credendum primo hortatus est, quos ad salutem
vocavit... Deinde iam credentibus dicit, ‘Quaerite et invenietis’:
nam neque inventum dici potest quod incognitum creditur, neque
quisquam inveniendo Deo iit idoneus, nisi antea crediderit quod
est postea cogniturus.

De Veru'Rel.'xxiv, 45: Quamobrem ipsa quoque animae
medicina, quae divina providentia et ineflabili beneficentia geritur
gradatim distincteque, pulcherrima est. Distribuitur enim in auc·
toritatem atque rationem. Auctoritas iidem flagitat et rationi prae-
parat hominem. Ratio ad intellectum cognitionemque perducit.

 

