η 14.-uouseusrouu ueQurfix srusrsuruus arranem 43 ι

b. lbid. 23: <‹ Non enim ullus ullo'sensu corporis omnes numeros -
attingit3 innumerabiles enim sunt. Unde ergo novimus per omnes lroc
esse [i. e. de omnibus numeris valere certas regulas et rationesl, aut >
qua phantasia aut phantasmate tam certa veritas numeri per innumera-
bilia tam tidenter, nisi in luce interiore conspicitur, quam corporalis Ι
sensus ignorat». .

c. ldem ostendit de natione sapientiae, «cum multa alia possint
occurrere». Ibid. 26: «Sicut ergo antequam beati simus, mentibus ta-
men nostris impressa est notio beatitatis3 per hanc enim scimus, tiden-
terque et sine ulla ‘dubitatione dicimus beatos nos esse velle: ita etiam

priusquam· sapientes simus, sapientiae notionem in mente habemus im· '

pressam, per quam unusquisque nostrumsi interrogetur velitne esse
sapiens, sine ulla caligine dubitationis se velle respondet ›>. Ci. De Triu. ¹
Vlll, iii, t: «nobis impressa notio ipsius boni », et xlv, xv, 21.

ii. intus invenitur veritas· · De Immor. Animae iv, 6: Sed
cum vel nos ipsi nobiscum ratiocinantes, vel ab alio bene inter·
rogati de quibusdam liberalibus artibus, ea quae invenimus non
alibi quam in animo nostro invenimus: neque id est invenire,
quod iacere aut gignere; alioquin aeterna gigneret animus in-
ventione temporali (nam aeterna saepe, invenit: quid enim tam
aeternum quam circuli ratio, vel si quid aliud in huiusmodi
artibus, nec non tuisse aliquando necnon iore comprehenditur?):

manifestum etiam est immortalem esse animum, et omnes veras ψ

rationes in secretis eius esse, quamvis cas sive ignoratione sive
oblivione autnon habere aut amisisse videatur. ’ .

’ De Magistro xi, 38.- Deuuiversis autem quae intelligimus,
non loquentem qui personat foris, sed intus ipsi menti praesi-
dentem consulimus veritatem, verbis tortasse ut consulamus
admoniti. llle autem qui consulitur, docet, qui in interiore bo· ,
mine habitare dictus est Christus, i. e. iucommutabilis Dei virtus
atque sempiterna sapientia. ⁰

xii, 40: Cum vero de iis agitur quae mente conspicimus,
i. e. intellectu atque ratione, ca quidem loquimur quae praesentia ⁴
contuemur in illa interiore luce veritatis, qua ipse qui dicitur
bomo interior illustratur et truitur: sed tuuc quoque noster
auditor, si ipse illa secreto ac simplici oculo videt, novit quod
dico sua contemplatione, non verbis meis. Ergo ne hunc quidem

 

