20 7. - DE VlSlONE conportari

a, Ut melius intelligantur excerpta ex De Musica Vl, haec atten-
dantur: distinctis jani in quolibet versu ¹quinque generibus numerorum,
vid. sonantium, auditorum, prolatorum, recordaiorum, iudicialium (ii.-
iv), vuli Α. eorum excellentiam invicem determinare. Oritur difficultas
praecipua de numeris extra sonantibus et sensu auditis; quibus si regula
generalis « facientes factis iure anteponuntur» ita applicatur ut numeri
sonantes praeferantur auditis, sequeretur sonum in corpore meliorem
esse sono in anima, et praesupponendum erat corpus posse aliquid in
animum agere. ln textu citato pergit negando lroc praesupponi posse.

ili. Quid sit sentire* indagatur diligentius. De Mus. Vl,
v, 9: Cito dicam quid sentio... Ego enim ab anima hoc corpus'
animari non puto, nisi intentione facientis. Nec ab isto quid-
quam illam pati arbitror, sed facere de illo et in illo tanquam su-
bjecto divinitus dominationi suae: aliquando tamen cum facili-
tate operari, quanto pro ejus meritis magis minusve illi cedit
natura corporea. Corporalia ergo quaecumque buic corpori in·
geruntur aut objiciuntur extrinsecus, non in anima sed in ipso
corpore aliquid iaciunt, quod operi ejus aut adversetur aut con-
gruat. ideoque cum renuitur adversanti, et materiam sibi subjec-
tam in operis sui vias difficulter impingit, fit attentius ex diffi-
cultate in actionem; difficultas propter attentionem cum eam non
latet, sentire dicitur, et boc vocatur dolor aut labor. Cum autem
congruit quod infertur aut adjacet, facile totum id vel exeo

, quantum opus est, insui operis itinera traducit. Et ista ejus actio,
qua suum corpus convenienti extrinsecus corpori adjungit, quo-
niam propter quiddam adventitium attentius agitur, non latet, sed
propter convenientiam cum voluptate sentitur. [Explicatur itidem
quid sit famis et sitis, cruditas, aegrotatiol.

10. Et ne longum faciam, videtur mihi anima, cum sentit in
corpore, non ab illo aliquid pati, sed in ejus passionibus atten-
tius agere, et lias actiones, sive faciles propter convenientiam sive
difficiles propter inconvenientiam, non earn latere: et boc totum
est quod sentire dicitur. Sed iste sensus, qui etiam dum nihil
sentimus inest tamen, instrumentum est corporis, quod ea tem-

peratione agitur ab anima, ut in eo sit ad passiones corporis curn
attentione agendas paratior, similia similibus ut adiungat, repet-⁴
larque quod noxium est. ugit porro, ut opinor, luminosum ali-⁸

 

