12. - or rarione ¹sinc rnrrrrroeurm 37

ubi mutabilis esse convincitur... Viderunt esse aliquid ubi prima
esset et incommutabilis [speciest et ideo nec comparabilis; atque
ibi esse rerum principium rectissime crediderunt, quod lactum
non esset, etex quo facta cunctaessent. · ⁷

vii. l·li vero... discreverunt ea quae mente conspiciuntur,
ab iis quae sensibus attinguntur...- Lumen autem mentium esse
dixerunt ad discenda omnia, eundem ipsum Deum, a quo tacta
sunt omnia.

a. Si rursus, ait, nobiscum viverent, «paucis mutatis verbis atque
sententiis, Christiani tierent»; De Vera Rel. iv, 7; Epis. valll (ad
Diosc.) iii, 21. Platonicos legit Α. oculis Christianis, plus cernens veri-
tatis quam revera adest. intellexit etiam consensum illum esse maxime
materialem, -longe alio spin'tu et vita animari doctrinam Christianam,
ν. g. Cous. Vll, xxi. Ct. PORTALIE, op. cit, col. 23252331, l.. GRAND-
oeoleufi, S. Aug. etle Neo-platoniam, Paris, 1896ς Botere, Christianisme ,
et Neo-platonisme dans lu forma de S. Aug, Paris, 1920.

12. - De ratione sive intelligentia

i. Nihil in natura humana praestantius. De Lib. Arb.

ll, vi, 13: Α. Cum ergo eam naturam quae tantum est, nec ¹
vivit nec intelligit, sicuti est. corpus exanime, praecedat ea natura
quae non. tanturn est, sed etiam vivit, nec intelligit, sicuti est
anima bestiarum et rursus lianc praecedat ea quae simul et est ·
et vivit et intelligit, sicut in homine mens rationalis: num arbi-
traris in nobis, id est in iis quibus natura nostra completur. ut
homines simus, aliquid inveniri posse praestantius, quam hoc
quod in lris tribus tertio loco posuimus? Nam et corpus nos
habere ⁴manifestum est, et vitam quamdam qua ipsum corpus
animatur atque vegetatur, quae duo etiarn in bestiis agnosci-
mus et tertium quiddam quasi animae nostrae caput aut oculum,
aut si quid congruentius de ratione atque intelligentia dici potest,
quam non habet natura ,bestiarum Quare vide, obsecro, utrum
aliquid invenire possis, quod sit in natura hominis ratione subli-
mius. Ε. nihil omnino melius video. '

De Vera Rel. xxix, 53: Sed quia irrationalia quoque ani-
mantia vivere atque sentire nemo ambigit, illud in animo humano

 

