15.-1nnorrann, aeream, nruaraus nnnrrcnnrn 45

tract. 'rusius reminiscentia Platonica refutatur, De Tria. Xll, xv. ln
Retract. l, viii,2, repudiata vita praenatali, et negato animam nascentis
secum adferre eas artes quae ad sensum corporis pertinent, explicat
quomodo puer Menonis‘interrogatus de geometria recte respondere po-
tnerit: «quia [animal natura intelligibilis est, et connectitur non solum
intelligibilibus, verum etiam immutabilibus rebus, eo ordine tacta, nt
cum se acl eas res movet quibus connexa est, vel ad seipsam in qnan-
tum eas videt, in tantum de his vera respondeat». .

b. Constantes assernit cogntionem nostram, saltem intellectualem,
iure nuncupari quamdam memoriam. Quod totus tractatus De Magistro
inculcat: r cuncta quae illis verbis significata sunt, in nostra notitia iarn

luisse» (xi, 37); auditorem r< nosse quod dico sna contemplatione, non, ’

verbis meis» (xii, 39); nos « nusquam igitur discere ³> (xii, 40). De Tria.
Vlll, vi, 9: <r ln nobis igitur novimus quid sit iustus. Non eninr alibi
boc invenio cunr quaero ut hoc eloquar, nisi apud meipsum »ς lX, iii,
3: r< lllens ergo, sicut corporearum rerum notitias persensus corpon's
colligit, sic incorporearum per semetipsam. Ergo semetipsam per se ip-
sam novit, quoniam est incorporea a. De ipso Deo habitante in memoria
nostra cl. Conf. ll, xxv.

'„ c. ln De Tria. Χ, i, tuse explicat a< amari aliquid nisi notum non .
posse »ς unde sequitur plerasque nos habere notitias implicitas et in-
conscias: r< nisi breviter impressam cuiusque doctrinae haberemus in
animo notionem, nullo ad earn discendam studio flagraremus.» De eadem ’
re, lllV, vii, 9: « liinc admonemur esse in nobis in abdito mentis qua-
rundam rerum quasdam notitias, et tunc quodammodo procedere in
medium, atque in conspectu mentis velut apertius constitui, quando co-
gitantur. .. Denique recte ab eo qui commemorat, ei quem commemorat
dieitur: Scis hoc, sed scire te nescis, commemorabo, et invenies te scien-
tem quod te nescire putaveras. ld agunt et litterae, quae de liis rebus
conscriptae sunt, quas res duce ratione veras esse invenit lector: nos
quas veras esse credit ei qui scripsit, sicut legitur bistoria; seri quas
veras esse etiam ipse invenit, sive apud se, sive inipsa mentis luce
veritate-21.

15. · lmmutabilia, aeterna, pluribus participata.

i. immutabilia, aeterna· De Tria. Xll, xiv. 23: adquam
[sapientiam] pertinent ea quae nec tueruntjnec lutura sunt, sed

sunt, et propter eam aeternitatem in qua sunt, et fuisse et esse
et lutura esse dicuntur, sine ulla mutabilitate temporum, Non

 

