12. - or annone srve rurercroeurra 39

si nondum possumus praeferre lucem iudicantem ei luci de qua iudi*

c'atur, praeferre vitam intelligentem vitae tantummodo sentienti, praeferre
naturam non alibi lroc et alibi aliud, sed omnia quae habet in uno simul

habentem, sicuti est nostra ipsa intelligentia, ei naturae quae ita partibus

constat ut minor sit dimidia quam tota sicuti est omne corpus; superfluo
de rebus tantis ac talibus disputamus».

ii. De ratione superiori et interiori. Epis. Xlll tad lte·
bridi 3: illud quod inlelligere appellamus duobus modis in
nobis lieri: aut ipsa per se mente atque ratione intrinsecus. ut
cum intelligimus esse ipsum intellectum aut admonitione a sen-
sibus, ut id quod ianr dictum est, curn intelligimus esse corpus.

ln quibus duobus generibus illud primum per nos i.· e de eo ’

quod apud nos est Deum consulendo; hoc aut ern secundum de
eo quod a cerpore sensuque nuntiatur, nihilominus Deum con·
sulendo intelligimus,

De Tria. Xll, ii, 2; Sublimioris rationis est iudicare de
istis corporalibus secundum rationes incorporales et sempiternas:
quae nisi supra mentem humanam essent, incommutabiles pro-
tecto non essent3 atque his nisi subiungeretur aliquidguostrum
non secundum eas possemus iudicare de corporalibus. ludica·
mus autem de corporalibus ex ratione dimensionum atque tigu-
rarum, quarn incommutabiliter manere mensnovit. iii, 3. lllud
vero nostrum quod in actione corporalium atque temporalium
tractandorum ita servatur, utnon sit nobis commune cum pe·
core. rationale quidem est, sed ex illa rationali nostrae mentis
substantia, qua subhaeremus intelligibili atque incommutabili
veritati, tanquam ductum et interioribus tractandis gubernandis-
que deputatum est.

a. Superiori rationi sapientia, interiori scientia retertur. De Trr’rz.
xli, xv, 25: «Si ergo haec est sapientiae et scientiae recta distinctio,
ut ad sapientiam pertineat aeternarum rerum cognitio intellectualis, ad
scientiam vero temporalium rerum cognitio rationalis: quid cui praepo·
nendum sitnon est difficile diiudicare». lbid. Xlll, i, i: « satis egimus
discernere rationalis mentis oiiicium in temporalibus rebus, ubi non
solum cognitio verum et actio nostra versatur, ab exellentiore eiusdem
ruentis officio, quod contemplandis aeternis rebus impenditur, et sola ·

cognitione linitur a.

 

