17. -.1rx cousmr naun esse

xv, 39. ,Tu autem concesseras,si quid supra mentes nostras
esse monstrarem, Deum te esse confessurum, si adhuc nihil essct
superius. Quam tuam concessionem accipiens, dixeram satis esse
ut hoc demonstrarem. Si enim aliquid est excellentius, ille potius
Deus est; si autem nonest, iam ipsa veritas Deus est. Sive ergo
illud sit, sive non sit, Deum tamen esse negare non poteris: quae
nobis erat ad disserendum et tractandum quaestio constituta.

a. Plerumque concludit Α. immediate Deum exsistere, sicut in De
Vera Rei, quasi idem esset cognoscere veritatem aeternam et a mente
independentem‚ etDeum invenire. Cf. Conf. Vll, xvii, 23, citatum
supra sub 6, lx, x, 24 (colloquium Ostiense); X, xxiv: «Ubi enim
inveni veritatem, ibi inveni Deum meum, ipsam veritatem, quam ex quo
didici non sum oblitus»;¹ibid. xxvi: ‹< Ubi ergo te inveni [i. e. Verita-
teml, ut discerem te, nisi in te supra me?... Veritas, ubique praesides
omnibus consulenthus te, simulque respondes omnihus diversa consu-
lentibus». Α

b. Non videtur magnifacere illum circuitum in DaLibero Arbitrio:
(ι si adhuc nihil esset >superius »3 cf. ll, vi, 14: «Sed quaeso te, si non
inveneris esse aliud supra nostram rationem, nisi quod aeternum atque
incommutabile est, dubitabisne hunc Deum ἀῐεεῐεΡ... Quae [ratio] si
nullo adhibito ocorporis instrumento.. per seipsam cernit aeternum ali-
quidr et incommutabile, simul et seipsam inferiorem et illum oportet
Deum suum esse fateatur». De Tria. Vlli, ii, 3: «Ecce vide, si potes:
Deus veritas est... 'Noli quaerere quid sit veritas; statim enim se opponent
caligines imaginum corporalium et nubila phantasmatum, et perturba·
bunt serenitatem quae primo ictu diluxit tihi, cum dicerem: veritas.
Ecce in ipso primo ictu quo velut coruscatione perstringeris cum dicitur
‘veritas' mane si potes». De Civ. Dei V11,ii; Deus cum homine
«loquitur ipsa veritate, si quis est idoneus ad audiendum mente, non
corpore. Ad illud enim hominis loquitur, quod in homine caeteris
quibus homo constat est melius, et quo ipse Deus solus est melior».

c. iuvat distinguere hos sensus diversos vocis veritatis apud Α.;
conformitas cognitionis cum obiecto, ipsa cognitio vera vel propositio
vera; conformitas loquelae cum mente loquentis; res quatenus ‘partici-
pant ideas diurnas ipsa rntellrgrhrlra Deua VerbumDerquod es imago

perfecta Pa rrs Fere semper usurpatur sensu ontologico‚ aquo sensus
logicus haud clare discernitur.

11. Cum hoc velit tostendereu: inqualibet verita atecognitaimplicari
etiam cognitionem Dei, patet hunc ultimum ascensus gressum, qui

 

