8. - or v1s10ue sainnunu Ι 27

a. Ct. supra 7. iii, excerpta ex De Gen. ud Lit. ΧΠ. Enumerantur
in hoc eodem 'opere operationes quae ad visionem spiritualem spectant,
Xll, xxiii, 49. llaec visio « medietatem quamdam» obtinet inter corpo-
ralem et intellectualem, et activitas mentis quae tales imagines respicit
vocatur « cogitatio ». Ἴ ,

h. De Trin. Xt, ix, lb: « ln hac igitur distributione cum incipimus
a specie corporis, et pervenimus usque ad speciem quae tit in contuitu
cogitantis, quattuor speeies reperiuntur quasi gradatim natae altera ex
altera... Α specie quippe corporis quod cernitur, exoritur ea quae tit in
sensu cernentis3 et ab bac ea quae tit in memoria; et ab hac ea quae
iit in acie cogitantis. Quapropter voluntas quasi parentem cum prole
ter copulat: primo speciem corporis cum ea quam gignit in corporis
sensu3 et ipsam rursus cum ea quae tit ex illa in memoria; atque istam
quoque tertio cum ea quae ex illa paritur in cogitantis intuitu... Visio-
nes enim duae sunt: una sentientis, altera cogitantis... cum visio sen·
tientis formatur ex corpore... cum visio cogitantis tormatur ex memoria a.
Secunda copulatio, qua sensatio in memoria reconditur, nullam gignit
visionem. › ’

c. [bid. vii, 12: «Quamvis enim haec trinitas... lorinsecus invecta
est animo, intus tamen agitur, et non est quidquam eius praeter ipsius
animae naturam ³2.

ii. De memoria sensibili. - Cous. Χ, viii, 15: Magna ista
vis est memoriae, magna nimis, Deus meus, penetrale amplum et
infinitum. Quis ad tundam ejus pervenit? Et vis est haec animi
mei, atque ad meam naturam pertinet; nec ego ipse capio totum
quod sum. Ergo animus ad habendum seipsum angustus est *‚
ut ubi sit quod sui non capit? Numquid extra ipsum aenon
in ipso? Quomodo ergo non capit? Multa mihi super boc obo-
ritur admiratio, stupor apprehendit me. Et eunt homines admi·
rari alta¹ montium, et ingentes fluctus maris, et latissimos lapsus
iluminum, et oceani ambitum, et gyros siderum, et relinquunt
seipsos nec mirantur quod baec omnia cum dicerem, non ea
videbam oculis, nec tamen dicerem, nisi montes et fluctus et
flumina et sidera quae vidi, et Oceanum quem credidi, intus in
memoria mea viderem spatiis tam ingentibus quasi ioris viderem.
Nec ea tamen videndo absorbui quando vidi oculis3 nec ipsa
sunt apud me, sed imagines eorum3 et novi quid ex quo sensu
corporis impressum sit milri. ”

 

