34 10. ⁴“PENlTUS ESSE lSTA scusrssicin‘rudlfiubn

iv, l: ‹< Anima vero istis, quae per corpus accipit carendo iit melior,
cum sese avertit a carnalibus—sensibus, et divinis-sapientiae numeris re-
formatur » (Ci. Retrac. l,·ix, 2). De Vara Ral. xxxiv, 64: «Ο animae
pervicaces, date mihi qui videat sine. ulla imaginatione visorum carna·
lium... Date mihi qui resistat sensibus‘et plagis qulbus per illos in
'anima vapulavit De nin. vui, u, 3: «rete nae, si potes, ο amna
praegravata corpore quod corrumpitur (Cf. Sap. ix, 15), et onusta ter-
renis cogitationibus multis et variis: ecce vide, si potes: Deus veritas
est a. De civ. Dei XIX, xviii: habemus «etiamsi parvam, propter corpus
corruptibile, quod aggravat animam... tamen certissimam scientiam r.

c. Locus citatus ex soliloquiis (l, xiv) redolet Platonem. Alias etiam
approbando exponit doctrinam Platonis dc iuga a sensibilibus3 ν. g. De
Vera Ral. iii, 3. Sed dicto illi «penitus esse ista sensibilia fugienda»
hanc notam apponit in Retract. Ι, ἰν, 2: «Cavendum mir ne putaremur
illam Porphyrii falsi philosophi tenere sententiam, qua dixit: omne corpus
esse fugiendum. Non aulem dixi ego: omnia sensibilia, sed istu, h. e.
corruptibilia. Sed hoc potius dicendum iuit: Non autern talia sensibilia
iutura sunt in futuri saeculi caelo novo et terra nova». Α. semper altir-
navit corpus esse bonurn, quamvis intimum; quia est aliquid in quantum
participat divinos numeros sive ideas. Et in operibus posterioribus, ut
defendat dogma de resurrectione corporum, distinguit, (Da civ. Dei Xlll,
.· xvii: « non corpus esse animae sed corruptibile corpus onerosum »; immo
admittit animam quodammodo corpore indigere, De den. ad Lit. Xll,
xxxv, 68: «sive ideo quia inest ei naturalis quidam appetitus corpus
administrandi3 quo appetitu retardatur quodammodo ne tota intentione
’ pergat in illum summum caelum, quamdiu non subest corpus, cuius
administratione appetitus ille conquiescat». s ’
- d. Neque hoc obliviscendum est: corporalia et sensibilia constituere

gradum quo ad intelligibilia ascendamus; v. g. [ie Mus. Vl, i, 13'80u'l. l,
xiii, 253 et passim ·

 

