30 (Ι. - Quarum vennas courerxr seusraus

bus locisque simillima, non tamen locorum spatiis atque tinibus conti·
nentur, nec intervallis localibus in nostra memoria reponuntur; quanto
magis illa [intelligibilia] »ς Epis. cxxvii, xvii, 43. .

c. Distinctio ista inter phantasias et phantasmata a Stoicis est di·
uulgata. ’

9. - Quaenam veritas competat sensibus.

i. Sinceritas veritatis non apud sensus. - Contra Acad.
ΙΙΙ, xi, 26: Age, si dicat Epicureus quispiam: nihil habeo quod
de sensibus consueram iniustum est enim ab eis exigere plus
quam possunt; ququuidautem possunt videre oculi, verum vi·
dent. Ergone verum est quod de remo in aqua vident? Prorsus
verum. Nam causa accedente quare ita videretur, si demersus
unda remus rectus appareret, magis oculos meos falsae renun-
tiationis arguerem. Non enim viderent quod talibus exsistentibus
causis videndum tuit. Quid multis opus est? Hoc de turrium
motu, hoc de pinnulis avium, hoc de ceteris innumerabilibus
dici potest. Ego tamen lallor si assentiar, ait quispiam. Noli plus
assentiri, quam ut ita tibi apparere persuadeas, et nulla deceptio

'est Non enim video quomodo refellat Academicus eum quidi-
cit: hoc mihi candidum videri sci03 hoc mihi sapere dulciter
sci0; hoc mihi esse frigidum scio.

De Vera Rel. xxxiii, 62: Sed ne ipsi quidem oculi fallunt;
nonenim renuntiare possunt animo nisi allectionem suam. Quod
si non solum ipsi, sed etiam omnes corporis sensus ita renun-
tiant ut alliciuntur, quid ab eis amplius exigere debeamus ignom.
Tolle itaque vanitantes, et nulla erit vanitas. Si quis remum frangi
in aqua opinatur, etcum inde auiertur integrari, non malum
habet internuntium, sed malus est iudex.

De Diu. Qaaes. 83, qu. ix:·Omne quod corporeus sensus
attingit, quod et sensibile dicitur. sine ulla intermissione tempo-
ris commutatur... Quod autem non manet, percipi non potest;
illud enim percipitur quod scientia comprehenditur. Comprehendi
autem non potest quod sine intermissione mutatur. Non est igi-
tur exspectanda sinceritas veritatis a sensibus corporis. .. {lusu-
per] illud certe nemo est qui non cogatur lateri, nihil esse sen·

 

