40 13. - coonosculus onlnem omuibus neuturus COMMUNIA

b. Agitur de duplici usu unius eiusdemque rationis quem «una
mentis natura complectitur» (Xll, iii, 3). «Cum igitur disserimus de
natura mentis humanae, de una quadam re disserimus, neceam in baec
duo quae commemoravimus nisi per olticia geminamus» xli, iv, 4.
Modo generali supprimebat Α. distinctionem inter animam eiusque t-
cultates; v. g. De Trio. X, xi, 183 et hoc ob motivum etiam theologi-
cum: anima enim cum suis potentiis est imago SS. Trinitatis, in qua
cum divina natura tres personae identilicantur. Ct. (ansoni, Introduction

pp, ἰῗῧῖῐῗῖεᾳυεηῒίϋηε prae oculis imprimis habebimus (sicut ipse Α.)
cognitionem illam pure intellectualem, dicturi postea de ratione interiori.

13. - Cognoscimus obiecta omnibus mentibus communia

De Lib. Ara. ΙΙ, viii, 20: Dic milri utrum inveniatur aliquid
quod omnes ratiocinantes sua quisque ratione atque mente com-
muniter videant, cum illud quod videtur praesto sit omnibus. nec
in usum eorum quibus praesto est commutetur, quasi cibus aut
potio, sed incorruptum integrumque permaneat, sive illi videant,
sive non videant. An torte nibil huiusmodi esse arbitraris? E. immo ,
multa esse vide0; e quibus unum commemorari satis est: quod
ratio et veritas numeri omnibus ratiocinantibus praesto‘est, ut
omnis eam computatorsua quisque ratione et intelligentia conetur
apprehendere; et alius id facilius, alius diliicilius possit, alius
omnino non possib cum tamen ipsa aequaliter omnibus se prae-
beat valentibus eam capere.

lbid. x, 28: Α. ltem, iuste esse vivendum, deteriora melio-
ribus esse subdenda, et paria paribus comparanda, et propria suis
quibusque tribuenda, nonne fateberis esse verissimum, et tarn
milri quam tibi atquc omnibus id videntibus praesto esse cum-
muniter? Ε. Assentior. 29. Α, lam huiusmodi plura non quaeram:
satis est enim quod istas tanquam regulas et quaedam lumina
virtutum, et vera et incommutabilia, et 'sive singula ⁴siue omnia
communiter adesse ad contemplandum eis qui liaec valent sua
quisque ratione ac mente conspicere, pariter mecum vides cer-
tissimumque esse concedis. Sed sane quaero utrum baec tibi
videantur ad sapientiam pertinere?... Manifestissimum est igitur
omnes has, quas regulas diximus et lumina virtutum ad sapien·

 

