’ 7. ··‘ oe visione 'couronmr 25

aliud sensus corporis dicitur, nisi quia et ipsi oculi membra sunt cor-
poris; et quamvis non sentiat eorpus exanime, anima tamen commixta
- corpori per' instrumentum sentit corporeum, et idem instrumentum sensus
vocatur. alueoque non possumus dicere quod sensum gignat res visi·
bilis; gignit tamen formam velut similitudinem suam, quae iit in sensu
cum aliquid videndo sentimus. Sed formam corporis quod videmus, et
formam quae ab illa in sensu videntis iit, per eundem sensum non dis·
cemimus; quoniam tanta coniunctio est. 5. [Quare distinguendae sunt]
species corporis quae videtur, et impressa eius imago sensui quod est
visio sensusve formatus... [Hoc] alterum autern ita pertinet [ad animantis
naturam]·ut in corpore fiat, et percorpus in anima: iit enim in sensu,
qui neque sine vcorpore est neque sine anima a.

c. De sensationibus inconsciis ci. etiam De Trin. xl, viii, 15.

d. Satis cernit difficultatem eontra theoriam suam sensationis in eo
quod anima plane inconscia sit aliquarum ipsius activitatum; De An. et
eius Orig. lV, ν, 6: « Et certe ibi erat, etiam quando illa nesciebat. Et
cum viscera intrinsecus nostra *non possint sine anima vivere, lacilius ea
potuit anima vivificare quam nosse»; ei. Epis. lx, 3. Hanc aliam quo-
que liceat nobis indicare: quomodo 'illa actio qua anima numeros eor·
poris regit, eontinet, ordinat, etc.‚ potest ipsi attentius agenti apparere
tanquam sensatio voluptatis, doloris, tamis? sed praesertim‚.quomod0
talis operatio ‘apparere potest tanquam repraesentatio alicuius qualitatis
sensibilis, et quidem extra exsistentis? Non proiecto clarum est ulrum
ipsa illa conscientia suae operationis constituat sensationem, an imago
quam anima in seipsa eiiormat celeritate mirabili. Quidquidid est, adeo
subiectivae sunt imagines sensibiles, ut quo iure unquam haberi possint
tanquam repraesentationes rerum extra nonappareat.

v. De sensu interiore· De Lib. Arb. ll¹ iii, 8: Α. Quid
igitur ad quemque sensum pertineat, et quid inter se vel omnes
vel quidam eorum communiter habeant, num possumus ullo eo-
rum sensu diiudicare? E. Nullo modo, sed quodam interiore ista
diiudicantur... ad quem ab istis quinque notissimis cuncta reie-
rantur. Namque aliud est quod videt bestia, aliud quo ea quae ι
videndo sentit, vel vitat vel appetit: ille enim sensus in oculis
est, 'ille autem intus in ipsa anima... nescio quid aliud quod

omnibus communiter praesidet.

a. Pergit disserendo de boc sensu interiore usque ad v, il. ·’

 

