. 36 ll. - DE concentu REI lMMATERlALlS

a. Saepe narrat Α. qua difficultate materialismum et sensismum¹
exuerit Manichaeorum, quippe qui ipsum Deum tingerent esse lucem
quamdam immensam, sed «tumentem spatiis locorum atque temporum ».

ΙΙ. Quantum debeat Platonicis. · Contra Acod. ΙΙΙ, xx,

43; Quod autem subtilissima ratione persequendum est3 ita enim
iam sum allectus, ut quid sit verum, non credendo solum sed
etiam intelligendo apprehendere impatienter desiderem apud
Platonicos me interim quod sacris nostris non repugnet reper-
turum esse conlido. ’

De Cin. Dei Vlll, vi: Viderunt ergo isti philosophi, quos
. caeteris non immerito tama atque gloria praelatos videmus,
nullum corpus esse Deum: et ideo cuncta corpora transcende-
runt quaerentes Deum. Viderunt quidquid mutabile est, non esse
summum Deum: et ideo omnem animam mutabilesque omnes
spiritus transcenderunt quaerentes summum Deum. Deinde vi-
derunt omnem speciem in re quacumque mutabili, qua est
quidquid illud est, quoquo modo et qualiscumque natura est,
non esse posse nisi ab illo qui vere est, quia incommutabiliter
est. nc per hoc sive universi mundi corpus, figuras, qualitates,
ordinatumque motum...; sive omnem vitam, qualis est in ar·
boribus... in pecoribus... in hominibus... in angelis, nisi ab illo
esse non posse, qui simpliciter est: quia non aliud illi estesse,
aliud vivere, quasi posset esse non vivens... sed quod estilli
vivere, intelligere, beatum esse, boc est illi esse. Propter hanc
incommutabilitatem et simplicitatem intellexerunt eum et omnia
ista, iecisse, et ipsum a nullo lieri potuisse. Consideraverunt
enim, quidquid est, vel corpus esse vel vitam, meliusque aliquid
vitam esse quam corpus; speciemque corporis esse sensibilem,
intelligibilem vitae. Proinde intelligibilem speciem sensibili prae·
tulerunt... Nulla est enim pulchritudo corporalis... de qua non
animus iudicet. Quae prolecto non posset, nisi melior in illo
esset baec species, sine tumore molis, sine strepitu vocis, sine
spatio vel loci vel temporis. Sed ihi quoque, nisi mutabilis esset
li. e. species in arnmot, non alius alio melius de specie sensi-
bili iudicaret... Unde ingeniosi et docti et in bis exercitati ho-

mines lacile collegerunt, non esse in eis rebus primam speciem,

 

