14 5, - Qui ouarrnr neroum nourr ,

ii. Qualis sit anima quae dubitat -De Trin. X, x, 16
(Qui falsa sentiunt de natura animae. dicunt eam esse vel corpus
vel compositionem seu temperationem corporis): Qui omnes non
advertunt mentem nosse se etiam cum quaerit sess sicut jam
ostendimus. Nullo modo autem recte dicitur sciri aliqua res, dum
ejus ignoratur substantia. Quapropter cum se mens novit, suh-
stantiam suam novit; etcum de se certa est, de substantia sua
certa est. Certa est autem de se, sicut convincunt ea quae supra
dicta sunt. [Cf. x, xiv, citatum sub ἰ]. Nec omnino certa est
utrum aer an ignis sit, an aliquod corpus vel aliquid corporis.
Non est igitur aliquid eorum; totumque illud quod se jubetur
ut noverit, ad hoc pertinet ut certa sit non se esse aliquid eorum
de quibus intenta est, idque solum esse se certa sit quod solum
esse se certa est. Sic enim cogitat ignem aut aerem, et quidquid
aliud corporis cogitat. Neque ullo modo lieri posset ut ita co-
gitaret id quod ipsa est, quemadmodum cogitat id quod ipsa
non est... Non per imaginale figmentum, sicut cogitantur absen-
tia... sed quadam interiore non simulata sed vera praesentia (non
enim quidquam illi est seipsa praesentius), sicut cogitat vivere
- se, et meminisse et intelligere et velle se. Novit enim haec in se,
nec imaginatur quasi extra se illa sensu tetigerit... quidquid ei
de se remanet, hoc solum ipsa est.

De Gen. ud Lit. VII, xxi, 28: Nec ipsa [anima] sibi tale
aliquid [corporeum] occurrit, cum se nescire non possit, etiam
quando se ut cognoscat inquirit. Cum enim se quaerit, novit
quod se quaerat, quod nosse non posset si senon nosset. Neque
enim aliunde se quaerit qnam a seipsa. Cum ergo quaerentem
se novit, se utique novit; et omne quod novit tota novit. Cum
' itaque se quaerentem novit, tota se novit; ergo et totam se novit;
neque enim aliquid aliud, sed seipsam tota novit... Desinat ergo
nunc interim suspicari se esse corpus3 quia si aliquid tale esset,
talem se nosset, quae magis se novit quam caelum et terram,
quae per sui corporis oculos novit.

De Trin. XIV, vi. 8: Tanta est tamen cogitationis vis. ut
nec ipsa mens quodam modo se in conspectu suo ponat, nisi
qnando se cogitat3 ac per hoc ita nihil in conspectu mentis est

nisi unde cogitatur, ut nec ipsa mens, qua cogitatur quidquid

 

