10. - ue cuurue inremotam 57

Epis. CXX (Ad Consentium), x: iustitiam vero et sapien-
tiam quidquid eiusmodi est, non aliter imaginamur, aliter con-
tuemur; sed haec indivisibilia simplici mentis atque rationis
intentione intellecta conspicimus, sine ullis tormis et molibus
localibus... ipsumque lumen, quo cuncta ista discernimus, in
quo nobis satis apparet quid credamus incognitum, quid cogni-
tum teneamus, quam formam corporis recordemur, quam cogi· .
tatione tingamus, quid corporis sensus attingat, quid imaginetur
animus simile corpori, quid certum et omnium corporum dissi-
millimum intelligentia contempletur: lroc ergo lumen ubi baec
cuncta diiudicantur, non utique sicut buius solis et cuiusque
corporei luminis fulgor, per localia spatia circumquaque dittun-
ditur, mentemque nostram visibili candore illustrat, sed invisi-
biliter et ineflabiliter, sed tamen intelligibiliter lucet, tamque
nobis certum est, quam nobis eflicit certa quae secundum ipsum
cuncta conspicimus.

a.fCi. Retraci. l, iv, imperitos bene interrogatos recte respondere
«quia praesens est eis, quantum id capere possunt, lumen rationis
aeternae, ubi haec immutabilia vera conspiciunt >>; vel (ibid. viii, 2)
κ quia natura intelligibilisest [anima], et connectitur non solum intelli-
gibilibus, verum etiam immutabilibus rebus, eo ordine iacta* ut cum
se ad eas res movet vel ad seipsam, in quantum eas videt, in tantum
de bis vera respondet». De Immort. An. x, 17: «ilaec autem quae,
intelliguntur eodem modo se habentia, curn ea intuetur animus, satis
ostendit se illis esse coniunctum miro quodam eodemque incorporali
modo, scilicet non corporaliter».

b. Quid possit homo naturalis, sat tuse exponit in De Ciu. Dei
xxii, xxiv, ubi loquitur «denatura mentis humanae, qua ista vita
mortalis ornatur, non de tide atque itinere veritatis, qua illa immortalis

acquiritur a.

iv. Non est ipse intellectus noster. · De Cir. Dei Χ, ii
(de Platonicisl: Sed nonest nobis ullus cum bis excellentioribus
philosophis in liae quaestione conflictus. Viderunt enim, suisque
litteris 'multis modis copiosissime mandaverunt, binc illos [i. e.
spiritus superiores] unde et nos, tieri beatos: obiecto quodam
lumine intelligibili, quod Deus est illis, et aliud est quam illi,

 

