10 ·· neurius esse isra, SENSlBILIA ιιιιιιιιιειιιιιι 33

sus terrenorum delectet, mibi crede, eodem momento, eodem
puncto temporis, videbis quod cupis. '

De Util. Credendi i, l: Sed [veritasl res est longe remota
avanorum hominurn mentibus, qui nimis in baec corporalia
progressi atque lapsi, nihil aliud putant esse quam quod istis
quinque notissimis nuntiis corporis sentiunt3 et quasabbis pla·
gas atque imagines acceperunt, eas secum volvunt, etiarn cunr
conantur recedere a sensibus; et ex earum mortitera et fallacissima
regula, ineiiabilia penetralia veritatis rectissime se metiri putant.

De Quarti. An. l, xxviii, 54: Humana vero anima per ,ratio-
nem atque scientiam, de quibus agimus, quod sunt ista vlonge
praestantiora sensibus. suspendit sea corpore quantum potest,
et ea quae intus est libentius fruitur voluptate; quantoque in sen·
sus declinat, tanto' magis similiorem hominem pecori iacit. lnde
est quod etiam pueri vagientes, ‘quanto alieniores aratione sunt>
tanto facilius discernunt sensu etiam contactum coniunctionemque
nutricum. 55 Quomobrem quamvis aliud ex alio inciderit, li-
benter tamen' m eo sermone demoror quo admonetur anima,
nese ultraquam necessitas cogit, refundat ιιι sensus; sed ab
bis potius ad seipsam colligat, et repuerescat Deo.

De Mus. Vi, ιιιίιιιόιιι- Amorigitur agendi adversus succe÷
dentes passiones corporis sui, avertit animam a contemplatione
aeternorum, sensibilis voluptatis cura eius avocans intentionem:
hoc autem agit occursoribus numeris Avertit etiam amor de
corporibus operandi, et inquietam iacit: hoc autem agit pro-
gressor'ibus numeris. Avertunt phantasiae atque phantasmata et
baec agit recordabilibus numeris 'Avertit denique amor vanissi-
mae cognitionis talium rerum. (De quibus numeris ci. supra,
7, ri, a..)

a. Cous. Vll, i, l (conando Deum cogitare): «Clamabat violenter
cormeum adversus, omnia phantasmata mea, et hoc uno ictu conabar
abigere circumvolantem turbam immunditiae ab acie mentis meae: et
vix' dimota in ictu oculi ecce conglobata rursus aderat et irruebat in
conspectum merim, et obnubilabat eum3 ut quamvis non torma humani
corporis, corporeum tamen aliquid cogitare cogerer per spatia locorum ι. .

ιι. De Immort. An. i, l: ι Nec corpus intelligit, nec animus auxiliante
corpore... quia cum intelligere vult, a corpore avertitur». De Mus. Vl,

3

 

