7. - oe vrsroue CORPORull 21

quid in oculiS, aerium serenissimum et mobilissimum in auri-
bus...‚ agit haec anima cum quiete, si ea quae insunt in unitate
valetudinis, quasi familiari quadam consensione cesserunt. Cum
autem adhibentur ea quae nonnulla, ut ita dicam, alteritate cor-
pus afliciunt, exserit attentiores actiones, suis quibusque locis
atque instrumentis accomodatas: tunc videre, vel audire, vel olia-
cere, vel gustare. vel tangendo sentire dicitur; quihus actionibus
congrua libenter associat, et moleste ,obsistit incongruis. llas
operationes passionibus corporis puto animam exhibere cum sen·
tit, non easdem passiones recipere.

ll. Cum ergo id quod in eo membro [aure] simile est aeri
moveatur aere percusso, animam illam, quae ante istum sonum
uitali motu in silentio corpus aurium vegetabat, num putamus
cessare posse ab opere movendi quod animat, aut eodem modo
movere commotum extrinsecus aerem auris suae, quo movebat
antequam ille illaberetur sonusi... Hos autem aliter movere,
nonne latendum est facere esse, non part?

12. Hae sunt operationes quas adhibet anima praecedentibus
passionibus corporis, quae delectant eam associantem, offendunt
resistentem. Cum autem ab eisdem suis operationibus aliquid
patitur, a seipsa patitur, non a corpore; sed plane cum se acco·
modat corpofri. Et ideo apud seipsam minus est. quia corpus
semper minus quam ipsa est.

13.,Sicut‘ est allectio corporis quae sanitas dicitur: nulla
quippe attentione nostra opus 'hahetnon quia nibil tunc agit
anima in corpore, sed quia nihil facilius agit. '

15. Cum igitur ipsum sentire movere sit corpus adversus

illum motum qui in eo lactus est, nonne existimas ideo nos non
sentire cum ossa et ungues et capilli secantur... quia minus li-
bero aere penetrantur, mobili scilicet elemento...?
- De Oen. ad Lit. Xll, xvi, 33: tamen eandem eiu [objecti]
imaginem non corpus in spiritu, sed ipse spiritus in seipso tacit
celeritate mirabili, quae ineffabiliter longe est a corporis tarditate;
cuius imago mox ut oculis visum fuerit, in spiritu videntis nullius
puncti temporis interpositione iormatur.

xxiii, 49. Quod autem nunc insinuare satis arbitror, certum
est esse spiritualem quamdam naturam in nobis. 'ubi corporalium

 

