20. - oe aunone turenroar

’ ’ De Trrn.·'xlv; viti, 'll (vera imago* 'SSss Trinitatis non in
scientia appareti: Nec sicut tiebat vel apparebat, quando de illa
scientia disserebamus, ianr in hominis interioris operibus consti·
tuta, quae distinguenda tuit a sapientia: unde quae sciuntur, vel
adventitia suntin animo, sive cognitione historica illata, ut sunt
tacta et dicta quae tempore peraguntur et traseunt, vel in natura
rerum suis locis et regionibus constituta sunt, sive in ipso homine
quae non erant oriuntur, aut aliis docentibus, aut cogitationibus
propriis, sicut tides, quamplurimum in libro Xlli commenda·
vimus; sicut virtutes, quibus si verae sunt in trac mortalitate ideo
bene vivitur ut beate in illa quae divinitus promittitur immorta-
-titate vivatur. ilaec atque huiusmodi babent in tempore ordinem
suum, in quo nobis trinitas memoriae. visionis et amoris facilius
apparebat. Nam quaedam eorum praeveniunt cognitionem discen-
tium. Sunt enim cognoscibilia et antequam-cognoscantur, suique¹
cognitionem in discentibus gignunt. Sunt autem vel in locis suis,
vel qnae tempore praeterierunt: quamvis quae praeterierunt, non
ipsa sint, sed eorum quaedam signa praeteritorum, quibus visis
vel auditis cognoscantur luisse vel'transisse (v. g. monumenta,
litterae tide dignae, testimonium ore traditum, etc).

a. De duplici olticio rationis cui correspondet distinctio inter sapien-
tiam et scientiam ct. supra 12, ii. Ratio interior a superiori, cui inser-
vire debet, dri er praesertim dupliciter: tine, qui est ac ιο non contem
plati03e etobiecto‚ siquidem mutabilia respicit et' rn temporeposita. ipsi
itaque pertinet omnis cognitio historica, et cognitio virtut um quae lruic
vitae sunt propriae, v. g. virtutis fidei. De Trin. xli, xii, 17: « Rationi
autem *scientiae appetitus vicinus est: quandoquidem de ipsis corporali·
busy quae sensu corporis sentiuntur, ratiocinatur ea quae scientia dicitur
actionis3 si bene, ut eam notitiam referat adfinem suum boni; si autem
mate, ut eis truatur tamquam honis». De eius ambitu, cleliam De
Quant. An. xxxiii 72 (de tertio gradu animae), uhi omnes arteset tdi·
sciplinas prot anas complecti videtur.

b. Parum incumbit Α.’ rn explicationem huius rationis interioris,
v'quarn parvi pendit, tanquam rebus per se inutilibus deditamt et pronam
in id nt a rebust aet ernis hominem avertat' ιιι sensibilia et rn se ipsum;
De Trin. Xll, xi, 16: Cum enrm neglecta cantate saprentrae quae sem
per eodem modo manet, concupiscitur scientia ex mutabiliumt tempora·
liumque experimento, oinllat‚ tnon aedilicat; ιιι praegravatus animus quasi
pondere suoabeati udrne expelli ur Habet ttamen« et screntra modum
suum honum, sr quod' ιιι ea inllat tvel inflare assolet, aeternorum cari·

 

