22. - ne IGNORANTIA er sunone Ἴ 77

·onum, esse revera malum): statim amor ille, qno in eum te-
ebat, oflensus et quasi repercussus et ab indigno bomine abla-
us, in ea forma permanet, ex qua eum talem credens amaveram...
t in ilio bomine nihil mutatum est... ln mente autem mea
r utata est utique ipsa existimatio, quae de illo aliter se habebat,
·t aliter nabet; idemque amor ab intentione perfruendi ad in-
entionem consulendi, incommutabili desuper iustitia iubente
ueilexus est. Ipsa vero torma inconcussae ac stabilis veritatis,
·ι in qua fruerer homine honum eum credens, et in qua consulo
ι ι bonus sit, eadem luce incorruptibilis sincerissimaeque rationis
·t meae mentis aspectum. et illam phantasiae nubem quam de-
uper cerno, cum eundem bominem quem videram cogito, im-
erturbabili aeternitate pertundit.

a. Solita delinitio erroris apud A. est ‹< ialsi provero approbatio»,
ι qua verbis tantum distant hae aliae: «putare esse quod non est ι,
κ assentiri falsis». Ab Academicis mutuatus est aliam tormulam (Contra
cdd. ill, xiv, 32; Euchir. xxi: ι rem dubiam, quamvis vera sity appro-
are ›>; quam utique metuit ne lidem excludat. Eius ioco mavult dicere
<aestimare se scire quod nescit». ’

h. Respicit errorem imprimis, non quatenus est manca cognitio, sed

ruatenus est malum morale, habens tere semper prae oculis errores ’

rui ad religionem spectant. Debetur ignorantiae, et turbis phantasmatum,
ἰ tandem malitiae voluntatis.

c. Error ut ita dicam typicus, is est quo assentimur imaginibus
ensibilibus, quasi ipsae essent res vel res accurate repraesentarent. Ci.
te Gen. ad Lit. Xll, xxv, citatum. De Tria. lx, xi, lb: «Non enim
mnino ipsa corpora in animo sunt, sed eorum similitudines, itaque
um eas pro illis approbamus, erremus3 error namque est pro alio
lterius approbatio». «ut nulla sit alia materies omnium falsarum
pinionum ι’ (De Mus. Vl, xi, 32).

d. Assensus erroneus quamvis indicetur uocibus l putare ι, « arbi·
rari ι, ι aestimare »‚ etc, nullibi retertur rationi sive intellectui. Nam
<intellectualis visio non tallitur: aut eninr non intelligit qui alind opi-
r atur qnam est, aut, si intelligit, continuo verum est -ι (De Gerr. ad Lit.

ll, xiv, 29). Neque dicit A. nos errare «iudicando», cum ita labet·
taretur principium illud, « melius est indicans quam illud de quo iudi-
atur ι (ci. supra, 12, i). Revera non habet theoriam iudicii quae includat
>udicia falsa, neque explicat (vel etiam admittit) partem rationis in talibus
udiciis. Cl. L. ΚΕΕιΕιι, samosathenus of Error, Thougbt, Dec. 1933.

ν ,

 

