19. - oe cuntur interrrornnr 59

mine'; lumine tuo, ‘Domine illuminabis tenebras meas'. Meae
enirn nihil nisi tenebrae. Tu autem lumen rugans tenebras, illu·
minans me, non a nre mihi lumen exsistens, sed lumen non
participans 'nisi in te.

a. In roan. Euan. XXXV, 3, citato illo textu‘Non erat ille lumen...
Erat lumen verum quod illuminat' etc: «Hoc ergo discernite, aliud
esse lumen quod illuminat, aliud esse quod illuminatur. Nam et oculi
nostri lumina dicuntur... sic mens nostra, qui est oculus animae, nisi
veritatis lumine radietur, et ab illo qui illuminat nec illuminatur, rnira-
biliter illustretur, nec ad sapientiam nec ad iustitiam poterit pervenire ›.
De Pac. Meritis l, xxv, 37, explicando verba ‘venientem in hunc
mundum': «aut si rationem ipsam, qua humana anima rationalis ap·
pellatur, quae ratio adhuc velut quieta et quasi sopita, tamen insita et
quasi inseminata in parvulis latet, illuminationem voluit appellare, tan·
quarn interioris oculi creationem, non resistendum est tunc eam lieri
curn anima creatur, nec absurde hoc intelligi curn borno venit in ›mun-
dum. Verumtamen etiarn ipsc quamvis iarn creatus oculus, necesse est
intenebris maneat, si non credit in eum qui dixit: Ego lux in saecu-
lum veni, ut omnis qui credit in me non maneat in tenebris». Ex quo
textu clare apparet difficultas discernendi apud Α. inter lucem naturalem
et supranaturalenr. ,’ .

b. De luce creata ipsius intellectus, Contra Faustum XX, vii: ‹< ab
hac quoque cogitatione qua ceria et nota corpora cogito, longe incom-
parabiliter distatcogitatio qua intelligo iustitiam, castitatem...: quae co-
gitatio, dicite si potestis quale lumen sit, quo illa omnia quae hoc non
sunt, et inter se discernuntur, et quantum ab hoc distent, tida manite-
statione cognoscitur. Et tamen etiarn hoc lumen non est lumen illud
quod Deus est; lroc enirn creatura est, creator est ille, hoc tactum,
ille qui tecit: lroc denique mutabile, durn vult quod nolebat, et scit
quod nesciebat, et reminiscitur quod oblitum erat3 illud autem incoin-
mutabili voluntate, veritate, aeternitate persistit». Epist. CXLVll (ad
Paulinam) xviii, 45: caritas Verbi « quae supereminet scientiae, cuius
cognitione implebimur in ornnem plenitudinem Dei, non est nostrae
mentis luce interior, quae illa illuminante tribuitur. Porro si ista inac-
cessibilis est oculis carnis, quanto magis illa, huic inconparabiliter
supereminens »ζ Et pluries in De Oen. ud tit, ubi explicat illumina·
tionem angelorum, v. g: l, xvii, 32; lli, xx, 31. .

c. Vocatur lux etiam «vita sentiens» (De Gen.⁴ Liber ImperJt ¹
v. 24), et imaginatio operatur «luce quadani incorporali ac sua» (De
Gen. ad Lit. Xll, xxx, 58).

 

