5. · dor ousrrxr acronio uovrr . 1³

dubitare se intelligit3 si dubitat, certus esse vult; si dubitat,
cogitat; si dubitat, scit se nescire; si dubitat, judicat non se
temere consentire oportere. Quisquis igitur aliunde dubitat, de
his ¹omnibus dubitare non debet: quae si non essent, de ulla
re dubitare non posset. ·

, De Tria. XV, xii. 21 (contra Academicosl: Exceptis enim
‘quae in animum veniunt a sensibus corporis, in quibus tarn multa
alitersunt quamvidcntur... quantum rerum remanet quod ita
sciamus sicut nos vivere scimus? ln qu'o prorsus non metuimus
ne aliqua verisimilitudine tortev fallamur, quoniam certum est
etiam eum qui fallitur vivere... lntirna scientia est qua nos vivere -
scimus, ubi ne illud quidem Academicus dicere potest: tortasse
dormis... turis fortassis et nescis; quia sanorum visis simillima
sunt etiam visa furentium. Sed qui furit vivit3 nec contra Aca·

demicos dicit: scio menon lutere, sed scio me vivere. Nunquam .

ergo talli nec mentiri potest, qui se vivere dixerit scire.

a. Praeclarum Augustini inventum. Vix subobscure innuitur in libris
Contra Acad, 111, ix, 19;paulo magis in 3011111, 1,1; De Beata Vita 11,
De Lib. Aah. 1, vi, 16. Clare apparet in De Lib. Ari. 11, 111, 7. Tota sua
amplitudine explicatur in operibus posterioribus: De' Trin. Χ, x,. XIV, vi,

XV, xli·, Decea. ad Lit. Vll, xxi, 2& ct. etiarn Enclrir. xx. Nequaquam
igitur est cogitatum quasi obiter ab a. emissum, cujus momentum non
perspexerit. Non minus quam Cartesius ejus momentum intellexit idque
exponit modo valde analogo. =

b. Manifestissime agitur ‚de intuitu immediato, ct. De Trin. lX, iii, 3: .
«aut si quisquam dicit ex notitia generali vel speciali mentem credere
se esse talem quales alias experta est, et ideo amare sc ipsam, insipien-
tissime loquitur ι). Notatu dignum est troc imprimis secundum Α. scire
hominem qui dubitat, se vivere.

c: Tcxtibus jarn citatis ex tacto quod dubitamus non lantum elucet
nos aliquid certo scire, sed multa exposita sunt quae vel eo ipso vel
exinde cognoscimus: nos esse, vivere, cogitare, velle; praestantius esse
intelligere quarn exsistere et vivere; qualis sit et non sit ipsa mens quac
dubitat; quomodo statim ex dubio ad certitudinem dc Veritate subsistentc
et illuminante assurgendum. Quare alios textuslroc loco subjungemus
qui naturam animae cogitantis ex ipsa ejus cogitatione evolvunt. ¹

 

