18. - oe iners 51

certe est omnium intellectu difficillimus, esse etiam longe praecipuum.
Brevissime in De Vera Rel. xxxix, 73: « Si certum est te essedubitan·
tem, quaere unde sit certum: non illic tibi, non omnino solis huius
lumen occurret, sed lumen verum quod illuminat omnem hominem
venientem in bunc mundum ». Pendet itaquesolutio diiiicultatis a
natura istius illuminationis. Sed praemittendum est caput de loffis.

rs. - oe ideis

Retrac. l, iii, 4: Nec Plato quidem in hoc erravit, quia esse
mundum intelligibilem dixit... Mundum quippe ille intelligibilem
nuncupavit ipsam rationem sempiternam atque incommutabilem,
qua fecit Deus mundum. Quam qui essev negat, sequitur ut dicat
irrationabiliter Deum iecisse quod iecit; aut cum iaceret, aut
antequam iaceret, nescisse quid iaceret; si apud eum ratio i-
ciendi non erat. Si vero erat, sicut erat, ipsam videtur Plato
vocasse intelligibilem mundum. Nec tamen isto nomine nos ut -
remur, si iarn satis essemus litteris ecclesiasticis eruditi.

De Diu. Quaes. 83, xlvi, l (quamvis nomen idearum in-
venerit Plato, non primus ideas esse intellexitl: Non est enim
verisimile sapientes aut nullos luisse ante Platonem, aut... istas
non intellexisse; siquidem tanta in eis vis constituitur, ut nisi
his intellectis sapiens esse nemo possit. ,

2. ideae igitur latine possumus vel lormas vel species dicere
[vel etiam rationes, logoil... Sunt namque ideae principales lor·
mae quaedam, vel rationes rerum stabiles atque incommutabiles,
quae ipsae formatae non sunt, ac per hoc aeternae ac semper
eodem modo se habentes, quae in divina intelligentia continentur.
l-:t cum ipsae neque oriantur neque intereant, secundum eas
tamen formari dicitur omne quod oriri et interire potest, et omne
quod oritur et interit. Anima vero negatur eas intueri posse,
nisi rationalis, casua parte qua excellit, i. e. ipsa mente atque
ratione, quasi quadam facie vel oculo suo interiore atque intelligi-
bili. Et ea quidem ipsa rationalis anima non omnis et quaelibet,
scd quae sancta et pura tuerit, haec asseritur illi visioni esse
idonea: i. e., quae illum ipsum oculum quo videntur ista, sanum
et sincerum et similem his rebus habuerit... Quis audeat dicere

 

