4. - 110111111111 scm

Contra Acnd. lll, xiii, 29: An de dialectica nihil scire po-
tuisti? Ego vero plura quamde quavis parte philosophiae. Nam
primo omnes illas propositiones, quibus supra usus sum. veras
esse ista me docuit. Deinde per istam novialia multa vera. Sed
quam multa sint numerate si potestis. Si quattuor in mundo
elementa sunt, non sunt quinque. Si sol unus est, non sunt duo.
Non potest una anima et mori et esse immortalis. Non potest
homo simul et beatus et miser esse. .. Docuit me [dialectica]
si cujus eorum, quae per connexionem modo proposui, pars
antecedens assumpta tuerit, trahere necessario id quod annexum
est. Ea vero quae per repugnantiam vel disjunctionem a me sunt
enuntiata, hanc habere naturam ut, cum auferuntur caetera, sive
unum sive plura sint, restet aliquid quod eorum ablatione iir-
metur.

ii. Assensus non semper cohibendus. - Contra Acar.
ΙΙΙ, xiv, 30:1am ergo ad [alteram] partem veniamus... Quid
autem amplius desiderem nihil habeo, si jam probabile est non-
nihil scire sapientem. .. Est enim sine dubitatione monstruosius
¹sapientem non approbare sapientiam, quam sapientem nescire
sapientiam. . ’ “
xiv, 32. Ergo arbitror ego sapienti certam esse sapientiam,
i. e. sapientem percepisse sapientiam, et ob hoc eum non opi-
nari cum assentitur sapientiae; assentitur 'enim ei rei, quam si
non percepisset, sapiens non esset... Cum igitur et scit sapien-
tiam et assentitur sapientiae, neque nihil scit, neque nulli rei
sapiens assentitur. ¹
lbid. xvi, 35: Quid si ergo aliquis adolescentium cum hos
audierit dicentes: turpe est errare, et ideo nulli rei consentire
debemus3 sed tamen cum agit quisque quod ei videtur probabile,
nec peccat nec errat; illud tantum meminerit, quidquid occurrit
vel animo vel sensibus non pro vero esse approbandum... 36. lllud
est capitale, illud formidolosum, illud optimo cuique metuendum,
quod neias omne, si haec ratio probabilis erit (cum probabile
cuiquam tuerit esse laciendum, tantum nulli quasi vero assen-

tiatur), non solum sine sceleris sed etiam sine erroris vitupera-
tione committat.

 

