14. -uou sensnum neone ex sensisumus arranem <ti

tiam pertinere... Quam ergo verae atque incommutabiles sunt
regulae numeroruquuorum rationem atque veritatem inconi-
mutabiliter atque communiter omnibus eam cernentibus praesto
esse dixisti, tam sunt verae atque incommutabiles regulae sapien·
tiae... easque omnibus qui haec intueri valent, communes ad
contemplandum esse concedis.

a. Quid sit proprium et privatum in cognoscendo, quid quasi
publicum, primo explicat analogia ex sensibus: hic quern sentio
odor, hic gustus est mibi privatus; ‘obiecta visa vel audita (ν. g. sol,
cantus) communia sunt omnibus. De Lib. Arb. ll, vii, 19: «Proprium
ergo et quasi privatum intelligendum est quod'unicuique nostrum soli
est, et quod in se solus sentit· quod ad suam naturam proprie per·
tinet. Commune autem' et quasi publicum, quod ab omnibus sentientibus
nulla sui corruptione atque commutatione sentitur». Fatetur prolecto
comparationem istam claudicare; ibid. xiv, 38.

b. De obiectis privatis intellectus, ci. De Tria. lx, vi, 9: «Aliter
unusquisque bomo loquendo enuntiat mentem suam, quid in se ipso
agatur attendens; aliter autem humanam mentem speciali aut generali
cognitione delinit. ltaque cum mihi de sua propria loquitur, utrum in-
telligat hoc aut illud an non intelligat, utrum velit an nolit hoc aut illud,
cred0; cum vero de bumana specialiter aut generaliter verum dicit,
agnosco et approbo. Unde manifestum est aliud unumquemque videre
in se, quod sibi alius dicenti credat, non tamen videat; aliud autem in
ipsa veritate, quod alius quoque possit intueri: quorum alterum mutari
per tempora, alterum incommutabili aeternitate consistere».

c. Totum argumentum hoc iere modo 'potest explicari: cognoscimus
obiecta omnibus mentibus communia, non sensibilia neque in sensibi-
libus inventa, quaein multis interioribusffiiversis sane modis) eadem =
realizantur, incommutabilia atque aeterna, a inentibus nostris plane in·
dependentia, secundum quae iudicamus de ceteris omnibus. Ergo co-
gnoscimus mundum intelligibilem, ubi viget veritas aeterna.

14. - Non sensibilia neque ex sensibilibus attracta. ’

r. uon ex sensibilibus· DeLib.Arb.11,vin..2t: Tamen
si tibi aliquis diceret numeros istos non ex aliqua sua natura,
sed ex iis rebus quas sensu corporis attingimus, impressos esse
animo nostro quasi quasdam imagines quorumque visibilium]

 

