’ 3. ·- ursi cueuruerurrs nou interimeris 5

h. Prae oculos habet veritates ad religionem pertinentes, quin clare ’
distinguat inter eas quae perviae sunt rationi humanae, et eas quae ipsam
excedunt. Certe dicta Augustini de prioritate tidei non possunt ad sola ·’
mysteria restringi. Animadvertit porro «nihil omnino humanae societatis
incolume remanere, si nihil credere statuerimus quod non possumus
tenere perceptum» (De Urit. Credendr' xii, 26; De (Σίν. Dei xl, iii), et
discentes etiam disciplinas humanas solere primo magistrorum auctoritati
fidere (De Ordine ll, ix, 26; De Quant. Animae vii, 12).

c. Quid intersit inter scire et credere explicatur Epist. CXLVll (ad
Paulinam) i, 63 iii, ὃς Retract. l, xiv, 3. Sed vox iidei plus multo com-
plectitur quam nudum mentis assensum. Oportet enim et Deo credere
et in Deum. «Quid est ergo credere in Deum? Credendo amare, credendo
diligere,credendo in eum ire, in ejus membris incorporari. lpsa est ergo
iides, quam de nobis exigit Deus » (ln Joan. Euan. xxix, 63 Sermo cxliv, 2).
Est «cordium mundatrix... qua cor mundante ad beatitudinem pervenitur»
(De Trin. xlll, vii, 103 XV, xxiv).

d. Philosophus itaque Christianus doctrinam Catholicam tide aecep- ’
tam sua meditatione ,perscrutatur et intelligere quantum iieri potest con·
tendit. De Ordine ll, v, 16: «Duplex est enim via quam sequimur cum
rerum nos obscuritas movet: aut rationem aut certe auctoritatem. Phi-
losophia rationem promittit et vix paucissimos iiberat; quos tamen non
modo non contemnere illa mysteria, sed sola intelligere ut intelligenda
sunt cogit. Nullumque aliud habet negotium quae vera et, ut ita dicam,
germana philosophia est, quam ut doceat quod sit omnium rerum prin-
cipium sine prineipio,vquantusque in eo maneat intellectus, quidve inde
in nostram salutem sine ulla degeneratione manaverit: quem unum Deum
omnipotentem eumque tripotentem, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum
docent veneranda mysteria, quae iide sincera et inconcussa populos
liberat». ContraJul. Pelag. lv, xiv, 72: «Obsecro te, non sit honestior
philosophia gentium quam nostra Christiana, quae una est vera philoso-
phia, quandoquidem studium vel amor sapientiae significatur hoc no-
mine a. De discrimine inter ratem indagationem praelucente tide, et theo-
logiam, cui tides praemissas et principia praebet, ci. Gusou, Introduction,
pp. auu-30& Ronlfivera, Arctues de Phil. Vll, 2, 1029, pp. 208 et sqq.

ii. lntellige ut credas. - Sermo xliii, 8: Putatis autem, ’
carissimi, niiiil dicere etiam illum qui icit: intelligam ut cre-
dam? Quid enim nunc agimus· nisi ut credant, non qui non
credunt, scd qui adhuc parurn credunt? Nam si nullo modo
credidissent, non hic essent. .. 9. Ergo, carissimi, et ille quern

 

