ab 15.-'1uuurauu1n,aereau1i‚ muninus PARTICIPATA

enim sic fuerunt ut esse desinerent, aut sic futura sunt quasi
nunc non sint; sed idipsum esse semper babuerunt, semper
habitura sunt. Manent autern non in spatia locorum lixa veluti
corpora, sed in natura incorporali sic intelligibilia praesto sunt
mentis aspectibus, sicut ista in locis visibilia uel contrectabilia
eorporis sensibus. Non autem solum rerum sensibilium in locis
positarum manent intelligibiles incorporalesque rationes, verum
etiam motionum in temporibus transeuntium sine-temporali
transitu stant etiam ipsae utique intelligibiles, non sensibiles.
ild quas mentis acie pervenire paucorum est; et cum pervenitur,
quantum fieri potest, -non in eis manet ipse perventor, sed ve-
luti acie ipsa verberata repellitur, et fit reinontransitoriae
transitoria cogitatio.

De Immort. An. i, l: Item semper est disciplina. Nam
quod est et immutabile est, semper sit necesse est. Esse autem
disciplinam nemo negat. Et quisquis latetur fieri non posse ut
ducta per medium circulum linea non sit omnium, quae non per
medinm ducuntur, maxima, idque esse alicuius disciplinae, imss
mutabilem disciplinam essenon negat. ›

iv, 5: Quis enim, ut alia omittam, aut rationem numero-
rum mutabilem audeat dicere, aut artem quamlibet non ista
ratione constare; aut artem non esse in artilice, etiam cum eam
non exercet... aut quod immutabile est esse‘aiiquando non posse;
aut aliud esse artem, aliud rationem? Quamvis enim ars una
multarum quasi quidam coetus rationum esse dicatur, tamen
ars etiam una ratio dici verissime atque intelligi potest. Sed si·
ue hoc sive illud, non minus immutabilem artem esse conficitur.

a. Cl. pleraque excerpta supra et inira citata. Ut patet, Α. non
seorsim singulas intelligibilium proprietates evolvit.

< ii. ln pluribus inferioribus aliquo modo realizantur.-
De Vera Rel. xxa, 56 (de illa aequalitate et unitate menti soli
cognital: Non enim recte dici potest secundum eam iudicari
rotundum canthum3 et non secundum eam rotundum vasculum;
aut secundum eam rotundum vasculum, et non secundum eam
rotundum denarium. Similiter in temporibus atque in motibus

 

