10. · DE LUlillNE INTELLIOIBILI 53

sura omnirei modum praefigit, et numerus omni rei speciem praebet,
et pondus omnem rem adquietem ac stabilitatem trahit, ille primitus
vet veraciter et singulariter ista est, qui terminat omnia, etiormat omnia,
et ordinat omnia». .

¹ ι(1.1ιι Epis;.XlV‚ 4, conatur respondere Nebridio quaerenti sitne
una generaliter idea hominis in Verbo divino, an idea singulorum ho-
minum. Responsum sat anceps et obscurum: ι lta quilibet homo, una
ratione, qua intelligitur, iactus est: at ut populus nar, quamvis etipsa
una ratio, nontamen hominis ratio sedlhominum... Quamobrem quod
plurimorum hominum ibi ratio est, non ad ipsum hominem pertinet,
quamquam miris rursum modis ad unum omnia redigantur». Videtur
plerumque supponere singulorum rationesrhi esse.

‘19ss - ne rumine intelligibili·

i. Deus sol qui res illustrat, mentem illuminat. - Solil.
l, i, 3: Te invoco.. Deus intelligibilis lux, in quo et a quo et
per quemintelligibiliter lucent, quae intelligibiliter lucent omnia.
, s viii, 15: Intelllgibilis nempe Deus est, intelligibilia etiam
illa disciplinarum spectamina3 tamen plurimum'drfferunt. Nam
et terra visibilis et lux; sed terra, nisi luce illustrata, videri non
potest. Ergo et illa quae in disciplinis traduntur, quae quisquis
intelligit, verissima esse nulla dubitatione concedit, credendum
estea non posse intelligi nisi ab alio quasi ,suo sole illustrentur.
,Ergo quomodo in hoc sole tria quaedam licet animadvertere:
quod est, quod fulget-quod illuminat3 ita in 'illo secretissimo
Deo quem vis intelligere, tria quaedam sunt: quod est, quod
intelligitur, et‘ quod caetera iacit intelligi. Ι
, In loun. Euan. XXXV, 3: Quomodo ergo ista in facie quae
‘habemus etlumine nuncupamus, et quando sana sunt, et quando
patent, indigent extrinsecus adiu ono luminis; quo ablato aut
non illato, sana sunt, aperta sunt, nec tamen vident: sic rnens
nostra, qui est oculus animae, nisi veritatis lumine radietur, et
ab illo qui illuminat nec illuminatur mirabiliter illustretur, nec

ad sapientiam nec ad iustitiam poterit pervenire.

a. Ad Platonicos hanc doctrinam refert, De Cu Dei Vlll, vii:
«Lumen autem'mentium esse dixerunt> ad discenda omnia, eumque
ipsum [Douma quo. iacta sunt omnia >›; ibid. X, ii3 ci. intra, iu.

 

