2-1, · oe concurristis ruriuicrs oi

videamus, et tunc intelligemus quid sit lux hominum... Si ergo melior
[es] pecore quia habes mentem qua intelligas.. lux hominum est lux
mentium. Lux mentium supra mentes est... ». -De Vera Rel. lii. 101: ln
inieris r nulla potestesse commemoratio veritatis, quia nulla ratiocinati0;
ideo nulla ratiocinatio quia non eam pertundit lumen verum, quod illu·
minat ornnem hominem». Ci. supra, 19, iii. ’

2l. - De conceptibus empiricis

De Tria. Vll, iv, 7 (quomodo credimus quod non vidimus,
siquidem imagines quas nobis tingimus rerum creditarum ipsis ⁷
rebus sunt dissimilesl: Neque in fide nostra quam de Domino
lesu Christo habemus, illud salubre estquod sibi animus tingit,
longe tortasse aliter quam res se habet, sed illud quod secundum
speciem de homine cogitamus: habemus enim quasi regulariter
infixam humanae naturae notitiam, secundum quam quidquid
tale aspicimus, statim hominem esse cognoscimus vel hominis
tonnam. v. 'Secundum lianc notitiam cogitatio nostra informatur,
cum credimus pro nobis Deum hominem iactum... Sic et virtutem
miraculorum ipsius et resurrectionis eius, quoniam novimus quid
sit omnipotentia, de omnipotente Deo credimus, et secundum
specics et genera rerum vel natura insita vel experientia collecta,
de iactis huiuscemodi cogitamus, ut non sit iicta' lid-es nostra.
Neque enim novimus taciem virginis Mariae, ex qua ille intacta -
neque in ipso partu corrupta mirabiliter natus est... Et tamen ea
[talia iacta] firmissime credimus, quia secundum specialem gene-
ralemque notitiam, quae certa nobis est, cogitamus. Credimus
enim Dominum lesum Christum natum de virgine quae illaria·
vocabatur. Quid sit autem virgo, et quid sit nasci, etquid sit
nomen proprium, non credimus sed prorsus novimus.

8. Quomodo igitur eam Trinitatem, quarn non novimus,
credendo diligimus? lin-secundum specialem generalemve noti·
tiam, secundum quam diligimus apostolum Paulum? Qui etiam
si non ca iacie tuit quae nobis occurrit de illo cogitantibus, et
hoc penitus ignoramus, novimus tamen quid sit homo. Ut euim
longe non eamus, hoc sumus: et illum hoc tuisse, et animam ’
eius corpori copulatam mortaliter vixisse manifestum est. l·l0c

 

