2 2. - SERO TE thVl

b. Cf. De Ciu. Dei Vlll, viii, ubi commemoratur sententia Platonis
qui υ. non ‚dubitat hoc esse philosophari, amare >Deum i. Conf. V, iv:
«Numquid, Domine Deus veritatis, quisquis novit ista [physica], jam
placet tibi? Infelix enim homo qui scit illa omnia, te autem nescit;
beatus autem qui te scii, etiamsi illa nesciat. Qui vero et te et illa novit,
non propter illa beatior, sed propterte solum beatus est, si cognoscens te
sicutte glorificet et gratias agat et non evanescat in cogitationibus suis

c. lnde patet quam parum sit Augustino philosophia mera specula-
tio rationalis, quanti momenti sint motiva ethica et religiosa, motiva cordis.

2. · Sero te amavi.

Cous. lll, iv, 7 (postquam legit Hortensium Ciceronis, annos
xix natusl: llle vero liber mutavit affectum meum, et ad teipsum,
Domine, mutavit preces meas, et vota ac desideria mea fecit
alia. ,Viluit mihi repente omnis vana spes, et immortalitatem
sapientiae concupiscebam aestu cordis incredibili, et surgere coe-
peram utad teredinem... 8. Quomodo ardebam, Deus meus,
quomodo ardebam revolare a terrenis ad te; et nesciebam· quid
ageres mecum. apud te est enim sapientia. Amor aulem sapien-
tiae nomen Graecum habet philosophiam, quo me accendebant
illae litterae... hoc tamen solo delectabar in illa exhortatione,
quod non illam aut illam sectam, sed ipsam quaecumque esset
sapientiam ut diligerem et quaererem et assequerer et tenerem
atque amplexarer fortiter, excitabar sermone illo et accendebar
ct ardebam; et hoc solum me in tanta flagrantia refrangebat,

¹ quod nomen Christi non erat ibi.

Conf. Χ, xxvi, 37: Veritas ubique praesides omnibus con·
sulentibus te, simulque respondes omnibus diversa consulentibus.
liquide tu respondes, sed non liquide omncs audiunt... lxvii, 38.
Sero te amavi, pulchritudo tam antiqua et tam nova, seroie
amavi! Et ecce intus eras, et ego foris, eit ibi te quaerebam, et
in ista formosa quae iecisti deformis irruebam. Mecum eras, et
tecum non eram. Ea me tenebant longe ate, quae si in te non
essent, non essent. Vocasti et clamasti et rupisti surditatem meam.
Coruscasti, splenduisti et fugasti caecitatem meam. ¹Fragrasti, et
duxi spiritum et anhelo tibi. Gustavi ei esurio et sitio. Tetigisti
me, et exarsi in pacem tuam.

 

