10 6. · ASCENSUS ΑΝΙΜΑΕ ΑΒ DEUM

ictu trepidantis aspectus. Tunc vero ‘invisibilia tua per ea quae
factasunt intellecta' conspexi, sed aciem ligere non evalui, et
repercussa infirmitate redditus solitis non mecum ferebam nisi
amantem memoriam et quasi olfacta desiderantem quae comedere
nondum possem. ⁴

Cous. lx, x, 24 (colloquium Ostiensel: Cumque ad eum
linem sermo perduceretur. ut carnalium sensuum delectatio quan-
talibet in quantalibet luce corporea prae illius vitae jucunditate

· noncomparatione, sedne commemoratione quidem digna vi·

deretur, erigentes nos ardentiore aflectu in id ipsum, peram·
bulavimus gradatim cuncta corporalia et ipsum caelum, unde
sol et luna et stellae lucent snper terram. Et adhuc ascendeba-
mus interius cogitando et loquendo et mirando opera tua, et
venimus in mentes nostras; et transcendimus eas. ut attingeremus
·regionem ubertatis indeficientis, ubi pascis lsrael in aeternum
veritate pabulo; et ibi vita sapientia est, per quam liunt omnia
ista, et quae luerunt et quae futura sunt; et ipsa non iit, sed
sic est ut luit, et sic erit semper. Quin potius luisse et futurum
essenon est in ea, sed esse solum, quoniam aeterna est; nam
fuisse et futurum esse non est aeternum. Et dum loquimur et
inhiamus illi, attingimus eam modice toto ictu cordis. Et suspi-
ravimus et reliquimus ibi religatas primitias spiritus; et remea-
vimus acl strepitum oris nostri, ubi verbum et incipitur et fini-
tur. Et quid simile Verbo tuo, Domino nostro, in se permanenti
sine vetustate, atque innovanti omnia?

a. Doctrinam suam de 'cognitione exponit maxime Α. secundum
momenta nujus ascensus, ita ut potissimum quaeratur quomodo Deum
noverimus. Sed ascensus ille complectitur insuper et doctrinam de gratia
et mysticam Augustini. Pluries evolvitur, cum fusius tum brevius3 cl. De

Lib. Arb. ll, iii-xiii (elaboratio plenissima); De Vera Rei. xxxix, 73 (a
certitudine de dubio meo repente ad Deum, cl. supra, 5, i); Conf. X,
vi et sqq. (ubi introducitur longa inquisitio de memoria); Enar. in Ps.
xli, let sqq.; De Civ. Dei lllll, vi (quomodo Platonici gradihus ascendant).

b. nd integrum ascensum pertinet relutatio sceptismi et constatatio

me nonnulla scire eo ipso quod dubito; ci. De Lib. Aru et De Vera
Ral, loc. cit. Sed plerumque, illo gressu praesuppositq incipit a mundo
corporeo, non ita tamen ut extemplo inde ad Dei existentiam evolet
vi principii causalitalis. Otiosiorem viam et suaviorem praeoptat, cuius

 

