62 19. - ue runrne inreccroiurci

55. Concupiverat enim, sicut inExodo legimus, videre Deum;
non utique sicut viderat in monte, nec sicut videbat in taber-
naculo, sed in ea substantia qua Deus est... per speciem suam,
quantum eam capere creatura rationalis et intellectualis potest... ·
lll0 modo ergo, in illa specie qua Deus est, longe ineffabiliter
. secretius et praesentius loquitur locutione ineffabili, ubi eum
nemo videns vivet vita ista, qua mortaliter vivitur in istis sensibus
corporis3 sed nisi ab hac vita quisque quodam modo moriatur,
sive omnino exiens de corpore, sive ita aversus ef alienatus a
carnalibus sensibus, ut merito nesciat, sicut Apostolus ait, utrum
in corpore an extra corpus sit, cum in illam rapitur et subvehitur
visionem.

Epis. CLXVll lad Paulinaml'xiii 31: Deinde potest movere
quomodo iam ipsa Dei substantia videri potuerit a quibusdam
in hac vita positis, propter illud quod dictum est ad Moysen,
Ι ‘Nemo potest faciem meam videre et vivere’: nisi quia potest
humana mens divinitus rapi ex hac vita ad angelicam vitam,
antequam per istam communem mortem carne solvatur. Sic enim
raptus est, qui audivit illic ineffabilia verba [Paulus].... quia
necesse estabstrahi ab hac vita mentem, quando in illius inef-
fabilitatem visionis assumitun et non sit incredibile quibusdam
sanctis, nondum ita defunctis ut sepelienda cadavera remanerent,
etiam istam excellentiam revelationis fuisse concessam.

De Tria. XV, viii, 14: incorporalem substantiam scio esse
sapientiam, et lumen esse in quo videntur quae oculis carnalibus ·
non videntur: et tamen vir tantus tamque spiritualis ‘Videmus
nunc, inquit, per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad
faciem ¹. Quale sit et quod sit hoc speculum si quaeramus, pro·
fecto illud occurrit quod in speculo nisi imago non cernitur.
lloc ergo iacere conati sumus, ut per imaginem hanc quod nos
sumus, videremus utcumque a quo facti sumus, tanquam per
speculum. lloc significat etiam illucl quod ait idem Apostolus:
‘Nos autem gloriam Dominispeculantes‚ in eandem imaginem
transformamur de gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu ’.
speculantes dixit, per speculum videntes, non de specula prospi-
cientes. Quodv in graeca linguanon est ambiguum, unde in la·
tinam translatae sunt apostolicae litterae. lbi quippe speculum,

 

