o 3. - nrsr caeoroevnrrs ivon INTELLIGETIS

contra me constitui... non nihil dicit etiam ipse curn dicit:
intelligam ut credam. Nam utique niodo quod loquor, adhoc
loquor ut credant qui nondum credunt; et tamen nisi quod lo-
quor intelligant, credere non possunt. Ergo ex aliqua parteve-
rum' est quod ille dicit: intelligam ut credam; et ego qui dico,
sicut dicit propheta: immo credent intelligas, verum dicimus*.
Concordemus ergo: intellige ut credas, crede ut intelligas.
Breviter dico quomodo utrumque 'sine controversia accipia-
mus: intellige nt credas verbum meum; crede ut intelligas verbum
Dei. . ¹

Error. in Ps. CXVlll, sermo xviii, 3: Quamvis enim, nisi
aliquid intelligat, nemo possit credere in Deum, tamen ipsa lide
qua credit sanatur ut intelligat ampliora. Alia sunt enim quae,
nisi intelligamus, non credimus; et alia sunt quae, nisi creda·
mus, non intelligimus. Nam curn tides sit ex auditu, auditus
autem per verbum Christi, quomodo credit praedicanti tidem
qui, ut alia taceam, linguam ipsam quam loquitur non intelligit...
Proficit ergo noster intellectus advintelligenda quae credat, et
fides proiicit ad credenda quae intelligat; et eadem ipsa nt ma·
gis magisque intelligantur, in ipso intellectu proficit mens.

a. Parum elaborat Α, intellectum illum qui iidem debet antecedere,
cum adversarios non haberet fideistas. Totus est in affirmando dictum
contrarium: ‹< Si non intellexisti, inquam, crede. Intellectus enim merces
est fidei. Ergo noli quaerere intelligere nt credas, sed crede ut intelli-
gas » In loun. Evan. xxix, 6. ’

b. Hic illic indicat quodnam sit opus illud praevium rationis, qnod
tacite semper praesupponit. De Vera Rel. xxv, lb: «Sed 'nostrum est
considerare quibus vel hominihus vel libris credendum sit ad colendum
recte Deum, quae* una salus est», et ci. xxiv, 45, citatum sub i. Epis.
CXLVII (ad Paulinam), ii, 7: «Credantur illis quae absunt a sensibus
nostris, si videtur idoneum quod eis adhibetur testimonium v. De Proe-
des. sanct. ii, 5: <i Quis enim non videat prius esse cogitare quam cre-
dere? anlus quippe credit aliquid nisi prius cogitaverit esse credendum. ..
cogitat omnis qni credit, etcredendo cogitat, et cogitando credit»,
Epis. CXX (ad Consen), i, 3: v Etiam credere non possemus, nisi ra-
tionales animas haberemus... Si igitur rationabile est nt ad magna quae·
dam, quae capi non possunt, tides praecedat rationem, procul dubio

quantulacumque ratio quae lroc persuadet, etiam ipsa antecedit tidem a.

 

