5. - our punirer arrooro nourr

5.- Qui dubitat aliquid nouit. >

i. Nisi esses, ialli non posses. - De Lib. Arb. ll, iii, 7
(Quaeritur quomodo constet Deum essei: Α. Quare prius abs
te quaero, ut de manifestissimis capiamus exordium, utrum tu
ipse sis. An tu iorte metuisne in hac interrogatione fallaris, cum
. utique si non esses, ialli omnino non posses? Ε. Perge potius
ad caetera. Α, Ergo quoniam manifestum est esse te, nec tibi
aliter manifestum esset nisi viveres, id quoque manifestum esa
vivere te. lntelligisne ista duo esse verissima? E. Prorsus intelligo.
Α. Ergo etiam hoc tertium manifestum est, hoc est, intelligere
te. Ε. Manifestum. Α. Quid in his tribus tibi videtur excellere?
Ε. intelligentia. Α. Curtibi hoc videtur? Ε. Quia cum tria sint
lraec... qui intelligit, eum et esse et vivere certissimum est.
y De Vera Rel. xxxix, 73 (postquam exposuit ascensum animae

ad Veritateml: Aut si non cernis quae dico, et an vera sint
dubitas. cerne saltem utrum te de iis dubitare non dubites; et
si certum est te esse dubitantem, quaere unde sit certum. Non
illic tibi, non omnino solis huius lumen occurret, sed lumen
verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mun·
dum... Deinde regulam ipsam qnam vides concipe hoc modo:
omnis quise dubitantem intelligit, verum intelligit, et de hac
requam intelligit, certus est. Omnis igitur qui utrum sit veritas
dubitat, in seipso habet verum unde non dubitet; nec ullum
verum nisi veritate verum est. Non itaque oportet eum de veritate
dubitare, qui potuit undecumque dubitare.¹

De Tria. X, x, xiv (Quia nilril «tam menti adest quam ipsa
mens», quomodo quaerit seipsam erratque de sua natura?l: Sed
quoniam de natura mentis agitur, removeamus a consideratione
nostra omnes notitias quae capiuntur extrinsecus per sensus cor-
poris; et ea quae posuimus omnes mentes de seipsis nosse certas-
que esse diligentius attendamus. [Utrum vis vivendi et cogitandi
in nobis competat aeri, igni, ipsi corporis compagini dubitaverunt
hominesl. Vivere se tamen et meminisse et intelligere et velle
et cogitare et scire et judicare quis dubitet? Quandoquidem etiam
si dubitat, vivit; si dubitat, unde· dubitet meminit; si dubitat,

 

