4 · 3. ·· ursi cneoroemns uon rureffloerrs

Quanquam neque auctoritatem ratio penitus deserit, cum consi·
deratur cui sit credendum, et certe summae est ipsius iam co·
gaitae atque perspicuae veritatis auctoritas. Sed quia in tempo-
ralia devenimus, et eorum amore ab aeternis impedimur, quaedam ’
temporalis medicina, quae non scientes sederedentes adsalutem
uocat, non naturae et excellentiae sed ipsius temporis ordine
prior est. , .
De (Σίν. Dei Xl, ii: Magnum et admodum rarum universam
creaturam corpoream consideratam compertamque mutabilem
intentione mentis excedere, atque ad incommutabilem Dei sub-
stantiam pervenire, et illic discere ex ipso quod cunctam naturam
quae non estquod ipse, non iecit nisi ipse... Sed quia ipsa mens,
cui ratio et intelligentia naturaliter inest, vitiis quibusdam tene·
brosis et veteribus invalida est non solum ad inhaerendum fruendo,
verum etiam ad perierendum incommutabile lumen, donec de
die in diem renovata atque sanata liat tantae felicitatis capax,
tide primum iuerat imbudenda atque purganda. ln quau tiiden·
tius ambularet ad veritatem, ipsa veritas Deus Dei filius lromine
assumpto, non Deo consumpto, eandem constituit atque fundavit
tidem, ut ad hominis Deum iter esset homini per hominem Deum.

a. Plurimi sunt eiusmodi loci. ln Joarz. Euan. xxxvi, 7: ‹< lmmo
ideo bene creditur quia non cito capitur; nam si cito caperetur, non
opus erat ut crederetur, quia videretur. ldeo credis quia non capis; scd η
credendo tis idoneus ut capias. Nam si non credis, nunquam capies a.
De Util. Credendr' xiv, 31: <a Nam ego credere ante rationem, curn per-
cipiendae rationi non sis idoneus, et ipsa tide animum excolere exci-
piendis seminibus veritatis, non solum saluberrimum judico, sed tale
omnino sine quo aegris animis salus redire non possit». ln primo capite
lriuus libri affirmat Α. non aliam ob causam novem lere annos' se Ma-
nichaeos secutum esse, a nisi quod se dicebant, tern'bili auctoritate sepa-
rata, mera et simplici ratione eos qui-se audire vellent introducturos ad
Deum et errore omni liberaturos... se autem nullum premere ad iidem,
nisi prius discussa et enodata veritate». De Mor. Eccl. Catia. l, ii, 3:
« nihilque aliud maxime dicunt [Manichaei] nisi rationem prius esse red·
dendam a. Enar. in Ps. viii, b: « Non quod scientiae pollicitatio repre-
hendenda sit; sed quod gradum saluberrimum et necessarium iidei negli-
gendum putant [scil. haeretici et plrilosoplri gentinm],per quem in aliquid
certum, quod csse-nisi aeternum non potest, oportet ascendi».

 

