17. - rra 'cousrar ueuu essu 49

nec ita essedebere quisquam sobrie dixerit, quasi possint esse
'non ita. ·

- 58. Aeternam igitur legem mundis animis fasest cognoscere, ,

iudicare non fas est. Hoc autem interest, quod ad cognoscendum
satis est ut videamus ita esse aliquid vel non ita; ad iudicandum
vero addimus aliquid quod significemus posse esse et aliter, velut
cum dicimus: ita esse debet, aut itaesse debuit, aut> ita esse
debebit; ut in suisoperibus artifices faciunt. Ἴ
Cous. Vll, xvii,=23: Quaerens enim unde adprobarem pul·
ebritudinem corporum sive caelestium sive terrestrium, et quid
mihi praesto esset integre de mutabilibus iudicanti et dicenti:
hoe ita esse debet, illud non ita; hoc ergo 'quaerens unde iudi-
carem cum ita iudicarem, inveneram incommutabilem et veram
veritatis aeternitatem supra mentem meam commutabilem. ,

a. De Vera Rel. xxxix, 73: «Non enirn ratiocinatio talia facit sed
invenit. Ergo antequam inveniantur in se manent, etcum inveniuntur
nos innovant». De Gen. ad Lu. ΧΠ, xxiv, 50: praestantius est lumen
visionis intellectualis, ‹< quo et ista inferiora dfiudicantur, et eacemuntur
quae neque sunt corpora, neque ullas gerunt formas similes corporum:
velut ipsa menset omnis animae affectio bona, cui contraria sunt eius
vitia, quae recte culpantur atque damnantur in hominibus».

17. · lta constat ‘Deum esse

De Vera Rei. xxxi, 57: Nec iam illud ambigendum est,
incommutabilem naturam, quae supra rationalem animam sit, ,
Deum esse: et ibi esse primam vitam et primam essentiam, ubi
est prima sapientia. Nam haec est illa incommutabilis veritas,
quae lex omnium artium recte dicitur, et ars omnipotentis ar· y
tificis. . ,

De Lib. Arb. ll, xiii, 35: Promiseram autem, si meministi,
me tibi demonstraturum esse aliquid quod sit mente nostra atque
ratione sublimius. Ecce tibi est ipsa veritas: amplectere illam si
potes, et fruere illa, et delectare in Domino; et dabit tibi peti·
tiones cordis tui. Quid enim petis amplius quam ut beatus sis? ·
Et quid beatius eo qui fruitur inconcussa et incommutabili et ’
excellentissima veritate?

 

