38 12. · DE RATIONE SIVE INTELLIGENTIA

praestantissimum est, quo nonsentit sensibilia, sed quo iudIcat⁴
de sensibilius. Nam et vident acutius, et caeteris eorporis sen-
sibus acrius corpora anttingunt pleraeque bestiae quam bomines;
- sediudIcare de corporibus non sentientis tantum vitae, sed etlam
ratiocinantis est; qua illae carent, nos excellimus. Iamvero illud
videre facillimum est, praestantiorem esse iudicantem quam illa
res dequa iudicatur, non solum autem rationalis vita de sensi·
bilibus, sed de ipsis quoque sensibus iudicat: cur in aqua remum ·
infractum oporteat apparere cum rectus sit, et cur ita per
oculos sentiri necesse stt: nam ipse aspectus oculorum renun-
tiare id potest, Iudicare autem nullo modo. Quare manifestum

est, ut sensualem vitam corpori, ita rationalem utrique praestare.

xxx. 54. Itaque si rati0nalis vita secundum seipsam iudicat,
nulla iam est natura praestantior. Sed quia clarum est eam esse
mutabilem, quando nunc perita nunc Imperita invenitur; et tanto
est peritior, quanto alicuius artis vel disciplinae vel sapientiae
particeps est: ipsius arIIs natura quaerenda est. ’

a. Non oportet his sallem locis distinctionem quaerere inter ratio-
nem et intelligentiam. Quid sit ipsum intelligere non potest definiri, sed
solummodo indicari: ‹< mente contueri a, «pura mente conspIcere»;
Solu. I, vi, 12: « Ego autem Ratio Ita sum in mentibus sicut in oculis
est aspectus »; De Tria. xli, xiv, 23: ‹< in natura incorporali sic intel-
ligibilia praesto sunt mentis aspectibus, sicut ista in locis visibilia et
contrectabilia corporis sensibus »ς Delmmort. Aa: intellectio est «coniun-
ctio intuentis animi et eius veri quod intuetur», liius obiecta «non
habent imagines sui similes, quae non sunt quod ipsa a De Gen. ad aa.
XII, vi, 153 Epis. CXVIII (ad Diosc.) ii, 9, 103 sed cl. Conf. Χ, xiv, 22.

b. Nec conatur Α. demonstrare sensu stricto mentem nostram co·
gnoscere mundum intelligibilem3 De Vera Rei. xxxix, 72; xlix, 97:
« Quae rursus omnia, quae de bac luce mentis nunc a me dicta sunt,
nulla alia quam eadem luce manifesta sunt. Per banc enirn intelligo vera
esse quae dicta sunt, et haec me intelligere pe banc rursus intelligo »-
Epis. IV (ad Nebrid.)‚ 2: «tanta nonnumquam rerum manentIum prae-
sumptione compleor, ut mIrer interdum illa mihi opus esse rati0cina· ,
tione ut haec esse credam, quae tanta insunt praesentia quanta sibi
' qunque sit praesens a. ·

c. PrIncipium illud « melius est Iudicans qnam id de quo iudicatur»,
supponitur esse omnibus maniiestum3 ci, Epis, CXLVII, xviii, 45: <x- Quod

 

