32 10. - ΡεΝιτυε esse rsm sensraum euoienpn ’

bitemus. .. llbsit etiam ut scire nos negemus, quae testimonio
didicimus aliorum. ι
De Oen. ud Lit. Xll, xii, 25 (supracitatum, sub 8, il: nh
liis omnibus [imaginatis] ita discernimus illa corporalia quae vi-
demus etin quibus praesentibus sunt sensus corporis nostri, ut
non 'dubitemus haec esse corpora, illas vero imagines corporum.
xiv, 29. Quid enim faciunt oculi non habent, cum simile

corpus viderint, quod ab alio discernere non possint; aut quid
faciat animi intentio, cum in spiritu iacta tuerit corporis simi·
litudo, quam non valeat distinguere a corpore. Sed adhibetur

intellectus, quaerens quid illa significent vel utile doceant.

a. Videt protecto Α. difficultatem, Platonicis adeo molestam: quo-
modo et quousque cognitio intellectualis a sensibus pendeat? quam ta·
men nullibi tuse et data opera aggreditur. Explicite asserit nos monen-
tibus sensibus posse intellectu scire mundum corporeum exsistere. Sed

implicite supponit multas alias certitudines intellectuales inde derivari;
ct. intra, 20, 21, De Ratione lummene. Modo etiam generali supponit
sensus nostros, vigilantibus nobis neque ullo morbo laborantibus, cor·
pora externa satis accurate reterre, ita ut ipsis credere debeamus. De
Clu. Dei. XlX, xviii: «Creditque sensibus in rei cujusque evidentia,
quihus per corpus anima utitur3 quoniam miserabilius lallitur, qui nun-
quam putat eis esse credendum ›>. Tandem communi experientia fretus
affirmat nos posse plerumque ratione distinguere inter perceptiones sen-
suum et imaginationes, etsi aliquando « tanta attenditur similitudo spe·
ciei corporalis expressa ex memoria, nt nec ipsa ratio discernere sina·

tur, utrum toris corpus ipsum videatur, an intus tale aliquid cogitetur»
(De Trin. X1,iv, 7).

10. - Penitus esse ista sensibilia fugienda.

Solil. 1, xiv, 24 (De sapientia adipiscendal: R. Unum est
quod tibi possum praecipere; nihil plus novi: penitus esse ista
sensibilia fugienda, cavendumque magnopere, dum hoc corpus
agimus, nequo eorum visco pennae nostrae impediantur, quibus
integris perlectisque opus est ut ad illam lucem ex his tenebris
evolemus; quae ne se ostendere quidem dignatur in hac 'cavea
inclusis, nisi tales tuerint ut ista uel effracta vel dissoluta possint
in aures suas evadere. ltaque quando tueris talis ut nihil te pror-

 

