3. - NlSi cafiorofinlirs NON INTELLIGETIS < 7

c. De Util. execramini, 34: x Si enim Dei providentia non prae-
sidet rebus humanis, nihil est de religione satagendum. Sin vero et spe· -
cies rerum omnium, quam protecto ex‘aliquo verissimae pulchritudinis
tonte manare credendum est, et interior nescio quae conscientia Deum
quaerendum Deoque serviendum meliores quosque animos quasi publice
privatimque hortatum non est desperandum ab eodem ipso Deo aucto-
ritatem aliquam constitutam, quo velut gradu certo innitentes, attollamur
ad Deum»; de qua auctoritate constat «partim miraculis, partim se-
quentium multitudine». Ibid. xiii, 29: accedens ad religionem debet iam
credere Deum et esse et humanis mentibus opitulari, quod idern tere
dicitur de animae immortalitate, vii, 14. lncredulis maluit indirecte quam
directe probare Deum Christianorum exsistere, - scil. probando primo
divinam institutionem Ecclesiae, De Lib. Ara. ll, ii, 53 De Ciu. Dei
xlx, xxii. ῐ .

d. Minime dubitat quin possit absque praevia lide humana ratio
multas et sublimes veritates reperire. Philosophos Platonicos saepe lau-
dat quod eoru‘m placita adeo essent vicina doctrinis Christianis, extollit,
interdum vires· et virtutes quae homini etiam, lapso natura competunt
(De cu. Dei XXII, xxiv), seposito quovis praesupposito dogmatico Aca·
demicos refutat, incredulos passim aggreditur armis solius rationis, nulla
= ab eis tide praerequisita, quem tamen modum procedendi dicit esse
praeposterum (De Mor. Eccl. Catia. l, ii, 3). Revera non sibi ponit quae-
stionem quid 'possit ratio humana per se sola. Respicit enim hominem
in statu in quo de iacto exsistit, lapsum scilicet et gratia elevatum et
revelatione adjutum, nec ullibi conatur philosophiam elaborare quaesit
a religione Catholica independens et quasi autonoma.

iii. intellectum valde ama. Epis. CXX tad Consentium)
i, 3³. absit namque ut hoc in nobis Deus oderit, inquo nos
reliquis animantibus excellentiores creavit. Absit, inquam, ut
ideo credamus ne rationem accipiamus sive quaeramus; cum
etiam credere non possemus, nisi rationales animas haberemus. . .
6. Haec dixerim ut iidem tuam ad amorem intelligentiae cohor·
ter, adquam ratio vera perducit, et cui tides animum praepa-
rat... ii. 8. Habet namque tides oculos suos, quibus quodam-
modo videt verum esse quod nondum videt, et quibus certissime
uidet nondum se videre quod credit. Porro autem qui vera ra·
tione jam quod tantummodo credebat intelligit, proiecto prae·
ponendus est ei qui cupit adhuc intelligere quod credit... Sic

 

