8 ' 3. - nrsr cneoroemrrs non inrettroerrs

igitur homo tidelis debet credere quod nondum videt, ut visio
nem et speret et amet.. .ιιι, 13. Intellectum vero valde ama
quiaet ipsae· Scripturae sanctae. quae magnarum rerum anl-
intelligentiam suadent iidem‚ nisi eas recte intelligas, utiles tib
esse non possunt... 14. Tu autem,.carissime, ora iortiter e*
tideliter ut det tibi Dominus intellectum. .

De Trin. XV, ii, 2: Si ergo quaesitus inveniri potest, cu
dictum est ‘Quaerite taciem ejus semper 'i Αιι et inventus tort
quaerendus est? Sic enim sunt incomprehensibilia requirenda
ne se existimet nihil invenisse qui, quam sit incomprehensibil-
quod quaerebat, potuerit invenire. Cur ergo sic quaerit, si ιιι
comprehensibile comprehendit esse quod quaerit. nisi quia ces
sandum non est, quamdiu in ipsa incomprehensibilium reru
proficitur, et melior meliorque ιιι quaerens tam magnum bonum
quod et inveniendum quaeritur et quaerendum invenitur? Na
et quaeritur ut inveniatur dulcius. et invenitur ιιι quaeratur avi
dius. .. fides quaerit, intellectus invenit. . . Et rursus intellectu·
eum quem invenit adhuc quaerit.

a. Contra 'sicud ιιι, xx, 43: «ita enim iarn sum aflectus, utqui·
sit verum, non credendo solum, sed etiam intelligendo apprehender-
impatienter desiderem». De Lib. Arb. ll, ix, 25: « cum id agatur inte
nos ut non quid credamus respondendum, sit tsed quid dilucida intelli
gentiat t'tenendum sn» ‚De Trin XV xxviii, 512< hd hanc regulam lide
dirigens intentionem meam.. quaesivi te, et desideravi intellectu vider·
quod credidi, et mul um drspu avie tlaboravi›. Ipsi haeretici nos ad ιιι
tellectum excitant, «quamdiu imperitiae nostrae tenebris delectat' tr, dor
mire malumus quam lucem veritatis intueri De Vera Rel viii,l5 ,D¹
Gen. contro Mon. 1‚i‚2

b. De vi ra rons quam parvi iacere aliquando torte videtur, D
Lib. Arb l, vi 14:‹ Adesto animo, etrationis vias pietate fretus ingre
dere. Nihil est enim tam arduum atque difficile, quod non Deo Juvan=
planissimum atque expeditissimum liat ι. Ibid. 111, v, 13: «Credat erg
[homo] Deumi ecisse quod vera ratio ab eo iaciendum luisse cognovi
etiamsi hocin rebus lactis non videt... Non enim cogitatione videre
laciendum, nisi in iis ra tionibus quibus iacta sunt omnia».

c. De intellectu quasi medio inter tidem et speciem, cl. Eucht'r.

 

