54 19. - DE LUMINE INTELLIGIBILI

Solil. l. xiii, xiv, redolet allegorias Platonis, imprimis allegoriam spe-
luncae: qui gradatim per sensibilia mentis aciem ad semper pulchriora
erigit, tandem aliquando «sine trepidatione et cum magna voluptate
solem videbit r.

b. Eandem tamen doctrinam putat proferri pluribus locis Scripturae
Sacrae: ‹< Erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum »3 «Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine »;
«Tu illuminabis lucernam meam, Domine. Lumine tuo illuminabis te-
nebras meas >³2 ‹< Ego sum lux mundi3 qui sequitur me non ambulat
in tenebris, sed habebit lumen vitae», etc.

c. De Magistro interiore qui nos illuminat quotiescumque eum
consulimus, cf. supra, 14, ii.

n. mn textus de eodem rumine. - conf. vu. x, 16 (rectis
libris Platonicorumlz Intravi [in intima mea] et vidi qualicumque
oculo animae meae,‚supra eundem oculum animae meae¹ supra
mentem meam lucem incommutabilem, non hanc vulgarem et
conspicuam omni carni... Non hoc illud erat sed aliud,'aliud valde
ab istis omnibus. Nec ita erat supra mentem meam, sicut oleum
super aquam nec sicut caelum super terram, sed superior, quia ’
ipsa fecit me, et ego inferior, quia factus ab ea. Qui novit veri-
tatem, novit eam; et qui novit eam, novit aeternitatem. Caritas
novit eam... Et reverberasti infirmitatem aspectus mei, radians in
me veliementer, et contremui amore et horrore... Et dixi: num-
quid nihil est veritas, quoniam neque per finita neque per infinita
locorum spatia diffusa est? Et clamasti de longinquo: *Ego sum
qui sum. Et audivi sicut auditur in corde, et non erat prorsus
unde dubitarem, faciliusque dubitarem vivere me quam non esse
veritatem, quae per ea quae facta sunt intellecta conspicitur.

Epis. CXLVI} (ad Paulinam), xvii, 42: Quae cum ita sint, ob·
secro te, cum agitur in te hoc tam grande negotium: cum ab exte·
rioribus interiora distinguis, atque illa istis ineffabiliter anteponis.:.⁶··

in nullate putas, an in aliqua luce versari? Ego enim existimo
quod tanta tibi et talia, tarn vera, tam clara, tam certa, videri
sine luce non possunt. ipsam igitur lucem, in qua cuncta illa
perspicis, intuere.

43. [Cum ipsae nostrae imaginationes nullis locorum spatiis
contineantur] quanto magis illa quae nullam gerunt similitudi·

 

