19. ·. or conlui: mammarum (13

bi apparent imagines rerum, aspecula de cuius altitudine longius.

liquid intuemur, etiam sono verbi distat omnino; satisque ap·

aret Apostolum avspeculo, non a specula dixisse, ‘gloriam Do·
ini speculantes ’·.

³· Opinatur itaque A. singulari quodam privilegio visionem Dei in
ua substantia concessam esse Moysi, Apostolo Paulo, et aliis iorte
aucissimis; quamvis nonnunquam exponat illos textus ‘Deum nemo
idit unquam', ‘Non homo videbit taciem meamet vivet’, Nunc per
peculum m aenigmate', etc, nullis iactis exceptionibus. Non ergo
mnis qui novit veritatem, intuetur divinam substantiamNeque videtur
τ ullo modo sentire talia dicta, quibus negatur homini intuitus imme-
datus Dei in hac vita, pugnarecum doctrina sua de divina illuminatione.
ta, paulo postillam textum ex De (ian. ud Lit. Xll, xxvi, occurrit
ocus (supra citatus sul] ii) ubi dicit: «Aliud autem est ipsum lumen,
·no illustratur anima, ut omnia vel in se vel in illo veraciter intellecta
onspiciat: nam illud iam ipse Deus est». - Argumenta contra inter-
relationem Ontologistarum breviter tradit GRABMANN, Der gamiele

rand, pp. 18120. Ι ¹

h. ln excerpto transcripto ex De Trin. XV, viii, visio per speculum, ζ
. e. per imaginem, distinguitur explicite a visione aspecula, i. e. procul
ntuendo ipsam rem. Imago vero et aenigma, in quo Deum utcumque

in hac vita cernimus, est ipsa nostra anima, quae quam sit imperfecta ’

imilitudo, saepelector admonetur. «Verum ne hanc imaginem... eidem
comparet Trinitati, ut omnimodo existimet similem, sed potius in qua· .
licumque ista similitudine, magnam quoque dissimilitudinem cernat»

[bid xx, 38. Cf. XlV, xviii, 24, et xix, 25) lnlime sentit etalte prae·
ucat imbecillitat tem intellectus hominis lapsi adat ttingendum illuminet
abilem Deum, «cuius nulla scientia est m anima, nisi scire quomodo
um nesciat» (Dev Ord. ll, xviii, 4'l; ct. dicta circumspecta in Retroct.
,xiv, 2).

c. Sed torte sicut plotinus, cum neget animam posse ipsum Unum
intueri, ei tamen concedit visionem idearum m Mente (imagine scil. ,
Unius);t it.aA, sublato intuitu timmediato Dei, ailirmat tnihllominus m-
tellectum purificatum posse rationes aetemas' m Verbo immediate con-
spicere. Cui explicationi haec obstant: )ratrones acernae in Verbo sunt
ipsaDei essentia, — ‹< ille [Deus] primitus et veraciter et singulariter ista est» ”
(De Gen. ud Lit. lV, iii, 7, citatum supra, 18, c). 2) tlomini constanter
denegat A. rerum sensibilium cognitionem sine experientia, quali gau-
dent angeli, qui rationes aeternas rerum in Deo conspiciuni; v. g. De
Gen. ad Lit. V, xvi, 34: «nec idonea est ipsa mens nostra, in ipsis

 

