,. ,4. - novumn scro 11

a. lacit etiam Α. notissimum illud telum Stoicorum: «qui nihil ap·
probat, nihil agit >› (ΙΙΙ, xv, 33).

h. Non est lusus puerilis haec polemica contra Academicos. ll, ix,
22: « De vita nostra, de moribus, de animo tes agitur ›>. lios magni tecit,
utpote¹ Platonicos qui veram ipsorum sententiam dissimularent; lll, xvii,
et al. ln l Epis. (ad Hermog.) i, «Academicos, ait, ego ne inter jocandum
quidem unquam lacessere auderem a, quam utique admirationem postea

compescuit. Recolendum est Α. eos aliquamdiu prae ceteris philosophis
approbasse. Porro ad hoc primum opus quod reversus ad Ecclesiam
scripsit, jam senior reteri lectorem tanquam ad refutationem victricem ’
scepticor'um; De Trin. XV, xv, 25; Enclufr. xx, ubiadjimgit: «Et utique
luerat removenda inveniendae desperatio veritatis, quae illorum videtur
argumentis roborari».

c. Videtur laic sensibus concedere valorem solummodo phaenome-
narem-certitudinem praestant de rebus non ut sunt, sed ut nobis ap·
parent; 111, xi, 26. De qua re postea. Satis sit hic animadvertere non ibi
esse veram quaestionem. «Quidquid enim contra sensus ab eis dispu-
tatur, non contra omnes philosophos valet. Sunt enim qui ista omnia,
quae corporis sensu accipit animus, opinionem posse gignere coniitentur,
scientiam vero negant; quam tamen volunt intelligentia contineri, remo-
tamque a sensibus in mente vivere». Valeant dicta Carneadis contra·
sensismum Stoicorum et Epicureorum, veros Platonicos non feriunt.
Retutat enim Α. Academicos ostendendo nos habere intuitus intellec·
tuales veritatis. De tota hac disputatione ci. Bovria, L'ide'e de ve'rr'td caaz
S. Aug, Ch. l.

d. In Solii. ter adducit argumentum quod sequitur, ad monstrandum
veritatem perire non posse: «R. Si manebit semper mundus iste, verum
est mundum semper mansurum esse? Α. Quis hoc dubitet. R. Quid si
non remanebit? nonne ita verum est mundum non esse mansurum?
Α. Nilril resisto. R. Quid cum interierit, si interiturus est? nonne tunc
id erit verum, mundum interiisse?... Α. Et lroc concedo. R⁴ Quid illud?
Videtume tibi verum aliquid esse posse, ut veritas nonsit? Α. Nullo
modo. R. Erit igitur veritas, etiamsi mundus intereat. Α. Negare non
possum. R. Quid si veritas ipsa occidat? nonne verum erit veritatem ,
occidisse? Α. Et istud quis negat? R. Verum autem non potest esse, si
veritas non sit. Α. lam hoc paulo ante concessi. R, Nullo modo igitur
occidat veritas» (ll, ii, 23 xv, 283 l, xv, 29). De sensu mc vocis veritatis,
quae valde anceps est apud A„ cl. Solil. ll, xi, 21: «Quisnam igitur
nirunputahit si ea qua vera sunt omnia, per se ipsa et in sc ipsa vera
sit veritas ». De ipso argumento, ct. S. rnonan, l Sum' xvi, a. 7, corpus
etad 43 De Ver. l, i, a. 5, ad 2.

 

