24 7. · or visione connotant:

quod plerumque alia cogitatione occupati, coram loquentes non
nobis videmur audisse: non, quia occursores illos numeros non
agit tunc anima, cum sine dubio sonus ad aures perveniat, et iila
in passione corporis sui cessare non possit-nec possit nisi aliter
moveri quamsi illa non tieret; sed quia intentione in aliud sub·
inde exstinguitur motionis impetus, qui si maneret, in memoria
· utique maneret, ut nos et inveniremus et sentiremus audisse...
Siquidem necin ipsis corporum iormis quae ad oculos pertinent,
possumus rotunda vel quadrata vel quaecumque alia solida et
determinata iudicare et omnino sentire, nisi ea ob oculos verse-
mus. Cum autem alia pars aspicitur, si exciderit quod est aspectum
in alia, frustratur onmino iudicantis intentio, quia et hoc *aliqua

mora temporis iiij

· De Gen. ad Lit. xli, xvi, 33: itemque in auditu, nisi au·
ribus perceptae vocis imaginem continuo spiritus in seipso ior·
maret, etin memoria retineret, ignoraretur secunda syllaba utrum
secunda esset, cum iam prima utique nulla esset, quae percussa
aure transiisset :. ac sic omnis locutionis usus... occideret... si
transactos corporis> motus spiritus non· teneret, quihus consequen·
tes in agendo connecteret. Quos utique non tenet nisi imagina-
liter a'se iactos in se.

a. ci. inira, 8, ii, Dr nenomn seusium.

b. ln De Trin. Xl, i·vi‚ Α. haec tria distinguit: corpus quod vide·
tur, ipsam visionem, et quae utrumque coniungit animae intentionem,
quaerens in sensatione imaginem quamdam SS. Trinitatis. Cui tini cum
minus inserviret theoria illa singularis, subtilis et intellectu difficilis, quae
ipsi est propria, eam non explicite profert, sed utitur locutionibus com·
muni modo rem concipiendi magis accomodatis, quae tamen suae etiam
doctrinae satis conveniant. V. g; ii, 2: (ι Ipsaque visio quid aliud quam
sensus ex ea requae sentitur informatus apparete.. nullo modo tamen
· eiusdem substantiae est corpus quo tornatur sensus oculorum, cum
idem corpus videtur, ei ipsa torma quae ab eodem imprimitur sensui,
quae visio vocatur. Corpus enim visum in sua natura separabile est...
sensus [autem] et visio, i. e. sensus formatus extrinsecus, ad animantis
naturam pertinet, omnino aliam quam est illud corpus quod videndo
sentimus, quo sensus non ita formatur ut sensus sit, sed ut visio sit...
Itemque ilia animi intentio diflert... ab ipso quoque sensu atque visione:
quoniam solius animi est haec intentio; sensus autem oculorum non ob

 

