v 48 16. ’- 5υιιι sunan rieures uosrnns, ΑΒ 11³er ιιιιιιῑιειιιιειιιιι

b. De Diu· Quaes. 83. xxiii: ι Omne castum castitate castum est,
et omne aeternum aeternitate aeternum est, et omne pulchrum pulchri-
tudine, et omne bonum bonitate; ergo et omne sapiens sapientia, et
omne simile similitudine». Ci. inira 18, ΟΕ loeis.

16. - Sunt supra mentes nostras, ab ipsis independentia

De Lib. Arb. ll, xii, 34 (iudicamus c'um de corporibus tum
de ipsa anima nostra, et quid sint, et quid esse debeantlz Et iudi·
camus haec secundum illas interiores regulas veritatis, quas com·
muniter cernimus: de ipsis vero nullo modo quis iudicat. Cum
enim quis dixerit aeterna temporalibus esse potiora, aut septem
et tria decem esse, nemo dicit ita esse debuisse, sed tantum ita
' esse cognoscens, non examinator corrigit. sed tantum laetatur
inventor. Si autem esset aequalis mentibus nostris haec veritas,
mutabilis etiam ipsa esset. Mentes enim nostrae aliquando eam
plus vident, aliquando minus, et ex lroc fatentur se esse muta-
biles; cum illa in se manens nec proficiat curn plus a nobis
videtur, nec deiiciat cum minus, sed integra et incorrupta, ei
conversos laetificet lumine, et aversos puniat caecitate. Quid,
quod etiam de ipsis mentibus nostris secundumillam iudicamus,
curn de illa nullo modo iudicare possirnus?·Dicimus· enim: minus =
intelligit quam debet. aut tantum quantum debet intelligit. Tantum
autem mens debet'intelligere‚ quantum propius admoveri-atque
inhaerere potuerit incommutabili veritati. Quare si nec inferior
nec aequalis est, restat ut sit superior atque‘excellentior.-

De Vera Rei. xxx, 56: Haec autem-leir'omnium artium cum
sit omnino incommutabilis, mens vero humana, cui talem legem
videre concessum est, mutabilitatem pati possit erroris, satis ap·
paret supra mentem nostram esse legem, quae veritas dicitur. ·
J xpri, 57 ltaque cum se anima sentiat nec corporum speciem
mot umque iudicare secundum seipsam, simul oportet agnoscat
praestare suam naturam ei naturae de qua iudicat; 'praestare
autem sibi earn naturam secundum quam iudicat, et de qua iudi·
care nullo ιιιιιιιο potest... Quapropter tanto meliora esse ἰιιιιιιιι
quae oculis cerno¹ quanto pro sua natura viciniora sunt.n ns quae
animo intelligo. Quare autem illa ita sint. nullus potest dicere3

 

