19. · ne luminii intentionum 55

nem corporum: caritas, gaudium, longanimitas, pax, benignitas,
bonitas, tides, mansuetudo, continentia, nulla locorum spatia
tenent, nulla intercapedine separantur, aut aliqua oculi cordis,
quo radios suos mittant et ¹⁴ea videant, intervalla conquirunt!
44.’ [lamvero] si ea quae in ea luce cordis oculis intuemur,
et discernuntur inter se, et nullis locorum spatiis separantur;
quanto magis Deus, qui lucem inhabitat inaccessibilem corporis
sensibus quo nec ipsius nisi mundi potest esse cordis accessus!
Cum igitur lucem istam omni corporali luci, non solum iudicio
rationis, sed amoris quoque appetitu praeposuerimus, vquanto id
magis valebimus, tanto melius valebimus, donec sanentur omnes
languores animae nostrae ab illo qui propitius iit omnihus
iniquitatibus nostris. ,
Deoen.auLtt.xl1.ixxi,·59: Sic etiam in illo genere

intellectualium visorum, alia sunt quae in ipsa anima videnlur, Ἴ

'velut virtutes quibus vitia opponuntur... etiam ipsae intellectua-
liter videntur; neque enim aut corpora sunt, aut species habent
similes corporum. uliud autem est ipsum lumen quo illustratur
anima, ut omnia vel in se vel in illo veraciter intellecta conspi-
ciat: nam illud iam ipse Deus est, haec autem creatura, quamvis
rationalis et intellectualis ad eius imaginem iacta, quae cum
conatur lumen illud intueri, palpitat infirmitate et minusmalet.
Cum ergo illuc rapitur, et a carnalibus subtracta sensibus, illi.
visioni expressius praesentatur, non spatiis localibus, sed modo
quodam suo, etiam supra se videt illud, quo adiuta videt quid·
quid etiam in se intelligendo videt.

a. luculenter patet ex textibus iam citatis S. nugusunum non pro·
vocare ad illud lumen sicut philosophus dumtaxat, qui merum postu·
latum epistemologicum proferat, sed cum aiiectu religioso et mystico.
'Superat enim caput mentis non purgatae, fugit amplexum cordis non
amantis et desiderantis: «caritasnovit eam ». Quare non laborat eius
modum operandi in nobis analysi subiicere vel psychologice explicare,
sed indicata eiusnatura incorporea et suprasensibili, potius hortatur ut
quid sit experiendo cognoscamus. Neque solet distinguere illuminatio-
nem naturalem, qnae ad quamlibet intellectionem requiritur, ab illumi-
natione lidei et gratiae. Quod tamen admittit illuminationem naturalem
apparebit textibus qui sequuntur. ' ’

 

