72 22. · DE IGNORANTIA ΕΤ ERRORE

’ De Tria. XII, viii, 13 (lapsus animae a veritate confertur
cum lapsu protoparentum: Qui etiam ipse [homo interior] si
per illam rationem cui temporalium rerum administratio delegata
est, immoderato progressu nimis in exteriora prolabitur, con·
sentiente sibi capite suo, i. e. non eam cohibente atque refrenante
[ratione superioreI... aeternorum illa visio ab ipso etiam capite
cum coniuge vetitum manducante subtrahitur, ut lumen oculo-
rum eius non sit cum illo; ac sic ab illa illustratione veritatis
ambo nudati...

ix, 14. Potestatem quippe suam diligens anima, a communi
universo ad privatam partem prolabitur; et apostatica illa super·
bia, quod initium peccandi dicitur... plus aliquid universo ap·
petens, atque id sua lege gubernare molita, quia nihil est amplius
universitate, in curam partilem truditur, et sic aliquid amplius
concupiscendo minuitur;... atque ita formis et motibus corpo-
ralibus delectata, quia-intus ea secum non habet, cum eorum
imaginibus quas memoria tixit involvitur, et phantastica iomi-
catione turpiter inquinatur, omnia oiiicia sua ad eos iines reterens,
quibus curiose corporalia ac temporalia per corporis sensus Ι
quaerit, aut tumido tastu aliis animis corporeis sensibus deditis
esse allectat excelsior, aut coenoso, gurgite carnalis voluptatis
immergitur.

x, 15. Cum vero propter adipiscenda ea quae per corpus
sentiuntur, propter experiendi vel excellendi vel contrectandi
cupiditatem, utin his iinem boni sui ponat, aliquid agit, quid-
quid agit turpiter agit, et fornicatur in corpus proprium peccans;
et corporearum rerum fallacia simulacra introrsus rapiens et vana
meditatione componens, ut ei nec divinum aliquid nisi tale videa·

tur, privatim avara letatur erroribus, et privatim prodiga inani·
tur viribus.

a. cf. excerpta supra allata de iuga sensibilium, 10. De Vera Rel
xxxv, 65: « Haec enim phantasmata tumoris et volubilitatis‚'constantem
unitatem videre non sinunt. Loca oiierunt quod amemus, tempora sur-
ripiunt quod amamus, et relinquunt in anima turbas phantasmatum,
quibus in aliud atque aliud cupiditas incitetur. lta tit inquietus et aerum·
nosus animus, trustra tenere a quibus tenetur exoptans Vocatur ergo ’
ad otium, i. e. ut ista non diligat, quae diligi sine labore non possunt».

 

