39. - DE LUMiNE INTELLlGlBlLl

, ν. Agitur de quodam'intuitu sine intermedio. - De Vera‘
Rel. lv, 113: Religet ergo nos religio uni omnipotenti Deo;
quia inter mentem nostram qua illum intelligimus Patrem, et
veritatem, i. e. lucem interiorem per quam illum intelligimus¹
nulla interposita creatura est. Quare ipsam quoque veritatem
nulla ex parte dissimilem in ipso et cum ipso veneremur,
quae forma est omnium quae ab uno iacta suni, et ad unum
nituntur. , -

De Tria. Vlll‚ vi, 9: Homo ergo qui creditur iustus, exea
iorma et veritate diligitur, quam cernit et intelligit apud se ille
qui diligit3 ipsa vero iorma et veritas, non est quomodo aliunde
diligatur. Neque enim invenimus aliquid tale praeter ipsam. ut
eam, cum incognita est, credendo diligamus ex eo quod iam
tale aliquid novimus. Quidquid enim tale aspexeris, ipsa est; et
non est quidquam tale, quoniam sola ipsa talis est, qualis ipsa
est. ,

De Tria. lX, vi, 9: Neque enim oculis corporeis multas

menies, videndo, per similitudinem colligimusgeneralem vel
specialem mentis humanae notitiam3 sed intuemur inviolabilem
veritatem, ex qna perfecte, quantum possumus, definiamus, non
qualis sit uniuscuiusque hominis mens, sed qualis esse sempiter-
'nis rationibus debeat.
Ἴ 10. Unde eiiam phantasias rerum corporalium... aliis omnino
regulis supra mentem nostram incommutabiliter manentibus, vel
approbare apud nosmetipsos vel improbare convincimur, cum
recte aliquid approbamus aut improbamus... viget et claret de·
super iudicium veritatis, ac sui iuris incorruptissimis regulis iir-
mum est.

11. Ipsa vero iorma inconcussae ac stabilis veritatis, etin
qua fruerer homine bonum eum credens> et in qna consulo ut
bonus sit, eadem luce incorruptibilis sincerissimaeque rationis,
et meae mentis aspectum, et illam phantasiae nubem quam de-
super cerno, cum eundem hominem quem videram cogito, im·
perturbabili aeternitate· perfundit... [Aliter operaartis sensibus
percipimus] aliter antem rationes artemque ineffabiliter pulchram
talium figurarum super aciem mentis simplici intelligentia ca·
pientes. ’ ⁴

 

