ιι] 2l'-1›1)E:corvclir³T-fflus Elapmlcls' >

erg‘6 de illo credimus, qu6d= invenimus in· nobis‚·· iuxta speciem
ιιΓ genus, quo bumana omnis natura pariter continetur Quid
ιὸιιιιι de ιιιι e'x'celleni' ιιι Τιιιιιιι tatis sive specialiter 3ινιΙ generaliter
novimus quasi ιιιιιιι tae sint tales trinit ates, quatum aliqiras experti
sumus ιιι p6r regulam simili udinis impssessa
geheralem notitiam, ιιιιιιιι quoqrietalemesm f
ιιι remquam credimuset nondum novimus e Ἴ
quam novimus diligamus? Quodu utique non ιιι ε3ι
vi, 9. Redi ergo mecum consrderemus cur drlrgrmus Apo
¹stolum-... amamus,>.enim animum iusi um lin: Apostolol. Ex qua
ergo generali aut speciali regula· nisiv quia scimus· et quid 'sit
auimqus et quid' sit lust tus?t Ει anima quidem quid 3ιι, non incon-
grue nos dicimus ide6 nosse, quia et nos llab'emus animum.
Neque enim unquam oculis vidimus, et ιιι similitudine νι3ιιιιιιιι
plurium not ionem generalem sp6cialemvepercep1mus 'se6 p'6t ius,
ιιιιιιιιι, quia et n6s habemus... Quid autem sit iustus un6e no-
vimus, si iusti non sumus? Quod si nemo novit quid 3ιι. iustus
nisi qui iustus est nemo diligit iustum nisi ιιι3ιιι3,. secundum
ιιιιιιιι superius demonstravimus, neminem diligere quod credit
etnon videt, nisi ex aliqua regula notitiae generalis sive' spe·
cialis.. Αιι sign} quaedam per motum corporis emicant quibus
ille aut tille homo esse iustus apparet? Sed unde novit tilla signa
esse animi iusti, nesciens quid omnino 3ιι iUSss¹¹⁵3r⁰ ln uobis
igitur novimus quid sit iustus..'.;praesens quiddam cerno. et cerno
apud me, etsi non sum ipse quod cerno, et multi si audiant
approbabunt. , ’

ι’. Discernit 'itaque' Α. inter cognitionem· purorum intelligibilium,
νς g. quid sit iustus, ἰι illas 'notitias generales vel speciales-quae ex
similitudine visorum plurium colliguntur, quae certe a sensibus depen-
dent; c.i De Tria. lX,' rii, 3: Nlens ergo ipsa srcut corporearum rerum
notitias persensus corporis colligit, sic incorporearum per se ipsam ι.
Se6 illae notitiae rerum corporalium eo inducuntur et describuntur ’ ut
distinguantur, non ab imaginibussensibilibus‚ sed a'puris‘ intelligibilibus,
sicut in excerptis citatis; v. g. De Trin. ΙΧ, vi, 9: «Neque enim oculis
corporeis multas mentes vidend6, per similitudinem colligimus genera-
lem vel specialem m6ntis humanae notitiam; sed'intuemur inviolabilem
veritatem». Quo ιιι uthaud'lacile textus inveniantur quibus indubitanter ,
constat tales notitias esse' plus quam imagines in phantasia compositas.

 

