44 14. - non sensmnm neone Ex §finslsslllBUS nrrnncrn

doceo vera dicens, vera intuentem docetur enim non verbis
meis, sed ipsis rebus, Deo intus pandente, manifestis; itaque de
bis etiam interrogatus respondere posset. Quid autem absurdius
quam eum putare locutione mea doceri, qui posset, antequam
loquerer, ea ipsa interrogatus exponere?

Cous. Χ, x, 17: nt vero cum audio tria genera esse quaestio-
num: an sit, quid sit, quale sit; sonorum quidem quibus baec
confecta sunt. imagines teneo, et eos per auras cum strepitu
transisse ac iam non esse scio. Res nero ipsas quae illis signi·
ficantur sonis neque ullo sensu corporis attigi, nec uspiam vidi
praeter animum meum, etin memoria reconditi non imagines
earum sed ipsas; quae unde ad me intraverint, dicant si possunt.
Nam percurro ianuas omnes carnis meae, nec invenio qua earum
ingressae sint... Ubi ergo, aut quare cum dicerentur agnovi et
dixi: ita est, verum est; nisi quia iam erant in memoria, sed
tam remota et retrusa quasi'in caveis abditioribus, ut nisi ad-
monente aliquo eruerentur, ea fortasse cogitare non possem?

xi, 18. Quocirca invenimus nihil esse aliud discere ista,
quorum non per sensus haurimus imagines, sed sine imaginibus
sicut sunt per seipsa intus cemimus, nisi ea quae passim atque
indisposite memoria continebat, cogitando quasi colligere atque
animadvertendo curare, ut tanquam ad manum posita in ipsa.
memoria, ubi sparsa prius et neglecta latitabant,- iam familiari
intentioni facile occurrant.

xii, 19: Item continet memoria numerorum dimensionumque
rationes et leges innumerabiles, quarum nullam corporis sensus
impressit... Vidi lineas fabrorum vel etiam tenuissimas, sicut
filum araneae; sed illae aliae sunt, non sunt imagines earum
quas milri nuntiavit camis oculus: novit eas quisquis sine ulla
cogitatione qualiscumque corporis intus agnovit eas. Sensi etiam
numeros omnibus corporis sensibus quos numeramus; sed'- illi
alii sunt quibus numeramus, nec imagines istorum sunt, et ideo

valde sunt. Rideat me ista dicentem, qui eos non videt, et ego
doleam ridentem me. ’

a. Primo Augustinum allexit reminiscentia Platonica, praesupposita
aliqua vita praenatali, quam tamen mox respuit. Cf. Epis. Vll (ad Ne-
bridl, 2; Solii. ll, x, 35, cum Retract.; De Quont. An. xx, 34, cum Re-

 

