56 v 19. - or romine mrerrrorssrrr

iii. Agitur de illuminatione naturali. Eius ambitus.
De Trin. Xll, xv,*25 <refutando reminiscentiam Platonicami:
sed potius credendus est mentis intellectualis ita conditam esse
naturam, ut rebus intelligibilibus naturali ordine, disponente
Conditore, subiuncta sic ista videat in quadam luce sui generis ἱ
incorporea, quemadmodum oculus carnis videt quae in hac cor-
porea luce circumiacent, cuius luris capax eique congruens 'est
creatus... Denique cur de solisrebus intelligibilibus id lieri pot-
est, ut bene interrogatus quisque respondeat quod ad quamque
pertinet disciplinam, etiamsi eius ignarus est? Cur hoc iacere
de rebus sensibilibus nullus potest, nisi quas isto vidit in corpore
constitutus, aut eis quae noverant indicantibus credidit. scu litteris

A cuiusque seu verbis?

De Trin. xlv, κν, 21 (quo sensu anima Domini Dei sui
reminisciturl: Sed commemoratur ut convertatur ad Dominum,
tanquam ad eam lucem qua etiam cum ab illo averteretur, quo·
dam modo tangebatur. Nam hinc est quod etiam impii cogitant
aeternitatem, et multa recte reprehendunt recteque laudant in
bominum moribus. Quibus ea tandem regulis iudicant, nisi in
quibus vident quemadmodum quisque vivere debeat, etiamsi
nec ipsi eodem modo vivant? Ubi eas vident? Neque enim in
sua natura, cum procul dubio mente ista videantur, eorumque
mentes constat esse mutabiles, tras vero regulas immutabiles
videat quisquis in eis et hoc videre potuerit; nec in habitu suae
mentis, cum illae regulae sint iustitiae, mentes vero eorum con-
stet esse iniustas. Ubinam sunt istae regulae scriptae, ubi quid
sit iustum et iniustus agnoscit, ubi cernit habendum csse quod
ipse non hahet? Ubi ergo scriptae suni, nisi in libro lucis iliius
quae veritas dicitur? unde omnis lex iusta describitur, et in cor
hominis qui operatur iustitiam, non migrando, sed tanquam im-',
primendo transfertur; sicut imago ex annulo, et in ceram transit
et annulum non relinquit. Qui vero non operatur, ettamen videt
quod operandum sit, ipse est qui ab illa luce avertitur, a qua
tamen tangitur. Qui autem nec videt quemadmodum sit viven-
dum, excusabilius quidem peccat, quia non est transgressor co·
gnitae legis; sed eiiam ipse splendore aliquoties ubique praesentis
veritatis attingitur, quando admonitus confitetur. ’

 

