, 8. - DE VlSlONE srlulrunlr

8. - De visione spirituali (i, e. imaginationis) ⁴

i. De imaginatione. De Tria. xl, iii, diuinitas cogitatio
nisi: Quia etiam detracta specie corporis quac cbrporaliter sen·
tiebatur, remanet in memoria similitudo eius, quo rursus volun-
tas convertat aciem ut inde formetur intrinsecus, sicut ex corpore
obiecto sensibili sensus extrinsecus formabatur. utque ita iit illa
trinitas ex memoria, et interna visione, et quae utrumque copu-
lat voluntate. Quae tria curn in unum coguntur, ab ipso coactu
cogitatio dicitur... Pro illa specie corporis quae sentiebatur ex-'
trinsecus, succedit memoria retinens illam speciem quam per cor-
poris sensum combibit anima; proque illa visione quae toris erat
cum sensus ex corpore sensibili formaretur, succedit intus similis
visio, cum ex eo quod memoria tenet, formatur acies animi, et
absentia corpora cogitantur: voluntasque ipsa... aciem recordan-
tisanimi convertit ad memoriam, ut ex illo quod illa retinuit
ista formetur, et sit in cogitatione similis visio... tamen sic una
et singularis apparet. ut duo quaedam esse non inveniantur nisi
iudicante ratione... sed utriusque coniunctio, i. e. eius quarn
memoria tenet, eteius quae inde exprimitur ut formetur acies
recordantis, quia simillimae sunt, velut unam iacit appareret

lbid. iv, 7: Quod ergo est ad corporis sensum aliquod cor-
pus in loco, lroc est ad animi aciem similitudo corporis in me·
moria; et quod est aspicientis visio ad eam speciem corporis ex
qua sensus formatur. hoc est visio cogitantis ad imaginem cor-
* poris in memoria constitutam, ex qua formatur acies animi.

De Oen. ad Lit. ΧΙΙ, xii, 25: sed cum vigilantes, neque
mente a sensibus corporis alienata in visione corporali sumus,
discernimus ab ea visionem spiritualem, qua corpora absentia
imaginaliter cogitamus, sive memoriter recordantes quae novi·
mus; sive quae non novimus, et tamen sunt, in ipsa spiritus
cogitatione utcumque formantes; sive quae'omnino nusquam
sunt pro arbitrio vel opinatione fingentes. Ab his omnibus ita
discernimus illa corporalia quae videmus et in quibus sunt sen-
sus corporis nostri, ut non dubitemus baec esse corpora, illas
vero imagines corporum

 

