52 y 18. - oe iners

Deum irrationabiliter omnia condidisse? Quod si recte dici vel
credi non potest, restat ut omnia ratione sint condita. Nec eadem
ratione homo qua equus: hoc enim absurdum est existimare.
Singula igitur propriis sunt creata rationibus. llas autem rationes
ubi arbitrandum est esse, nisi in ipsamente creatoris? Non enim
extra se quidquam positum intueabatur, ut secundum id consti-
tueret quod constituebat... [Quare] non solum sunt ideae, sed
ipsae verae sunt, quia aeternae sunt, atque eiusmodi atque incom-
mutabiles manent; quarum participatione fit ut sit quidquid est,
quoquo modo est. Sed anima rationalis, inter eas res quae sunt
a Deo conditae, omnia superat: et Deo proxima est, quando pura
est, eique in quantum caritate cohaeserit, intantum ab eo lumine
illo intelligibili perfusa quodam modo et illustrata, cernit, non
per corporeos oculos, sed per ipsius sui principale quo excellit,
i. e. per intelligentiam suam, istas rationes, qua lit beatissima...
[Quas conceditur] paucissimis videre quod verum est.

a. alia excerpta de modo quo participantur, supra, 15, it, et
infra 22, iii.

b. Sicut Platoni seniori, ,placuit Augustino ideas cum numeris
identificare, quo sensu refert illud Sap. xi, 21; «·Omnia rn mensura et
numeroet pondere disposuisti» .De Ordine ll, xv, 42; De Lab Ara. ll,
xvi, 42: Intuere caelum et terram etmare, et quaecumque in eis vel
desuper fulgent, vel deorsum repunt vel volant vel natant; formas habent,
quia numeros hahent: adime haec, nihil erunt. Α quo ergo sunt, nisi a
quo numerus: quandoquidem in tantum illis est esse, in quantum nu-
merosa esse». Neque sola corpora constant numeris3 De Gen. ad Lit.
lV, iv, 7: ⁴< Est etiam mensura aliquid agendi... et est numerus affectio·
num animi et virtutum... et est pondus voluntatis et amoris »; quae omnia
non sunt nisi participationes deficientes alicuius ‹< mensurae sine men·
surae et «numeri sine numero», qui in Deo est, qno formantur omnia
Sitne numerus et sapientia idem, cf. De Lib. Ara. ll, xi.

c. ldeae, sive numeri ideales, sunt ipsa Dei sapientia, ipse Deus.
De Lib. Arb. ll, xvi, 42: «Transcende ergo [ista omnia] ut numerum
sempiternum videas: iam tibi sapientia de ipsa interiore sede fulgebit,
et de rpso secretario venta rs> De Gen. ad Lit. lV‚' rii,7 :‹Sed quo·
modo illa ipse? Neque enirn Deus mensura est, aut numerus, aut
pondus, aut ista omnia. lin secundum id quod novimus mensuram in
eis quae metimur, et numerum in eis quae numeramus, et pondus in
cis quae appendimus, non est Deus ista; secundum id vero quod men·

 

