6. - ascensus ruinae ao peon 15

cogitatur, aliter possit esse in conspectu suo nisi seipsam cogi-
tando. Quomodo autem, quando se non cogitat, in conspectu
suo non sit, cum sine se ipsa nunquam esse possit, invenire non

ψ possum... Proinde restat ut aliquid pertinens ad ejus naturam
sit conspectus ejus, et in eam, quando se cogitat, non quasi per
loci spatium sed incorporea conversione revocetur; cum vero Α
non se cogitat, non sit quidem in conspectu suo, nec de illa
suns formetur obtutus, sed tamen noverit se tanquam ipsa sit
sibi memoria sui.

a. Breviter: Anima non est quid corporale. Etenim quia se intuetur,
novit certo et immediate quid ipsa sit. Atqui non habet talem notitiam
cujusvis corporis, nec certo et immediate novit se esse corpus. Ergo non
est corpus; sed estid tantum quod clarc percipit se esse, i. e. substantia
quae vivit, meminit, intelligit, vult. Cl. Descnnrfis, Meri. II et vl, Adam
et Tann. Vll, pp. 27-28, 56.

h. Ad animam infantis qnod spectat, ci. De Trin. XIV, v, 7; De
Cin. Dei XXII, xiv, 3 Init¹

' 6. - Ascensus animae ad Deum.

Cous. VII, xvii, 231, Quaerens enIm unde approbarem pul-
clintudinem corporum ¹slve caelestium sive terrestrium, et quid
mihi praesto esset integre de mutabilibus judicanti et dicenti: hoc
ita esse debet, illud non ita; hoc ergo quaerens unde judIcarem,
cum ita judicarem, inveneram incommutabilem et veram veritatis
aeternitatem supra mentem meam commutabilem. mque ita gra-
datim a corporibus ad sentientem percorpus animam, atque inde
ad ejus interiorem vim, cui sensus corporis exterioris nuntiaret,
et quousque possunt bestIae3 atque inde rursus ad ratiocinantem
potentiam, ad quarn retertur judicandum quod sumItur a sensibus
corporis. Quae se quoque in me comperiens mutabilem, erexit
se ad intelligentiam suam, et abduxit cogitationem a consuetu-
dine, subtrahens se a contradicentibus tribus phantasmatum, ut
invenIret quo lumine aspergeretur, cum sine ulla dubitatione
clamaret incommutabilepraeterendum esse mutabili, unde nosset
ipsum incommutabile, quodnisi aliquo modo nosset, nullo modo
illud mutabili certo praeponeret; et pervenit adid quod est in

 

