4. - nonnmu selo ⁴

4. - Nonnihil scio.

i. Falsum est nihil posse percipi. - Contra Acad. ΠΙ,
x. 22: Duo sunt quae ab Academicis dicuntur. contra quae ul
valemus venire instituimus: ‘Nihil posse percipi ¹, et ‘Nulli rei
debere assentiri ¹. ·

23. Nihil ais in philosophia posse percipi... Tamen ego,
qui longe adhuc absum vel a vicinitate sapientis, in istis phy-
sicis nonnihil scio. Certum enim habeo aut unum esse <mundum ’
aut non unum; et si non unum, aut tiniti numeri aut infiniti.
lstam sententiam Carneades falsae esse similem doceat. ltem
scio mundum istum nostrum aut natura corporum aut aliqua
providentia esse dispositum... Et innumerabiliaphysica hoc
modo novi. Vera enim ista sunt disjuncta, nec similitudine aliqua
talsi ea potest quisquam contundere.

xi, 24. Unde. inquit, scis esse istum mundum, si sensus
falluntur? Nunquam rationes vestrae ita vim sensuum refellere
potuerunt, ut convinceretis nobis nihil videri; nec omnino ausi

estis aliquando ista tentare; sed posse aliud esse ac videtur vey ’

hementer persuadere incubuistis. ligo itaque hoc totum. quale·
cumque est... quod oculis meis apparet. ., mundum voco. Si
dicis nihil mihi videri, nunquam errabo... Si autem hoc quod
mihi videtur negas mundum esse. de nomine controversiam ia
cis, cum id a me dixerim mundum vocari. ’

25. Quamobrem hoc dico: istam totam corporum molem
atque machinam inqua sumus, sive *dormientes sive furentes
sive vigilantes sive sani, aut unam esse aut non esse unam. ..
Si autem unus et sex mundi sunt, septem mundos esse. quoquo
modo affectus sum, manifestum est, et id me scire non impu-
denter. affirmo. Quare vel hanc connexionem, vel illas superio-
res disjunctiones, doce'somno aut turore aut vanitate sensuum
posse esse ialsas; et me, si expergefaetus ista meminero, victum
esse concedam. Credo enim jam satis liquere quae per somnium
el dementiam falsa videantur, ea scilicet quae ad corporis sensus
pertinent. Nam ter terna novem esse et quadratum intelligibi-
lium numerorum, necesse est vel genere humano stertente sit verum.

 

