5'8 Ἴ 19. · oe LultrNfi rurerrrorarrr '

a quo illustrantur ut clareant, atque eius participatione perfecti
beatique subsistant. Saepe multumque Plotinus asserit, sensum
Platonis explanans, ne illam quidem, quam credunt esse univer-
sitatis animam, aliunde beatam esse quarn nostram; idque esse
lumen quod ipsa non est, sed a quo creata est, eiquo intelli·
gibiliter lucet. [Sicut luna uuae solis obiectu illuminaturi. Dicit
ergo ille magnus Platonicus animam rationalem (sive potius in-
tellectualis dicenda sit, ex quo genere etiam immortalium bea-
torumque animas esse intelligit, quos in caelestibus sedibus
habitare non dubitat) non habere supra se naturam nisi Dei, qui
fabricatus est mundum, a quo et ipsa iacta est; nec aliunde illis
, supernis praeberi vitam beatam, et lumen intelligentiae veritatis,
quam unde praebetur et nohis; consonans Evangelio, vubi legi-
tur: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. ln qua differentia satis ostenditur,
animam rationalem vel intellectualem, qualis erat in Ioanne, sibi
lumen esse non posse, sed alterius veri luminis participatione
lucere.

ln loun. Euan. l, 19: Sed torte stulta corda adhuc capere
istam lucem non possunt, quia peccatis suis aggravantur, ut eam
videre non possint. Non ideo cogitent quasi absentem esse lucem,
quia eam videre non possunt; ipsi enim propter peccata tenebrae
sunt. ¹ Et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehen-
derunt'. Ergo, iratres, quomodo lronro positus in sole caecus,
praesens est illi sol, sed ipse soli absens est, sic omnis stultus
omnis impius caecus est corde.. Mundet unde possit videri Deus.

il, 6: ‘Erat lux vera'. Quare additum est vera? Quia et
homo illuminatus dicitur lux; sed vera lux illa est quae illuminat.
Nam et oculi nostri dicuntur lumina; ettamen nisi per noctem
lucerna accendatur, aut per diem sol exeat, lumina isla sine causa
patent.

Sermo LXVlI, ν, 8: Prorsus quod ad teipsum pertinet, quod
ad tua, tenebrosus es. Quid est eninr aliud esse stultum, nisi
esse tenebrosum in corde... Dic quia tu tibi lumen non es. Ut
multum, oculus es; lumen non es. Quid prodest patens et sanus
oculus, si lumen desit? Ergo dic ate tibi lumen non esse; et
clama quod scriptum est: ‘Tu illuminabis lucernam meam, Do-

 

