us 20. - oa annone lucumoni

tium-linguas...; tanturn librorum numerum, et cuiuscemodi monu-
mentorum ad custodiendam memoriam, tantamque curam poste-
ritatis.
' Ι De-Doctr. Christ. ll, i, l: Signum est enim res, praeter
speciem quam ingerit sensibus, aliud aliquid ex se taciens in
· cogitationem venire: sicut vestigio viso, transisse'animal cuius
vestigium est cogitamus; et tumo viso, ignem subesse cognosci-
mus; et voce animantis audita, affectionem animi eius advertimus..
2. 'Signorum igitur alia sunt naturalia,'alia data... ii, 3. Data vero
signa sunt, quae sibi quaeque viventia invicem dant ad demon-
strandos, quantum possunt, motus animi sui, vel sensa aut intel· .
lecta quaelibet. Nec ulla causa est nobis significandi, i. e. signi
dandi, nisi ad depromendum et traiiciendum in alterius animum
id quod animo gerit isqui signum dat.-

a. Conlinia rationis interioris et imaginationis solet Α. quaerere
respiciendo bruta animantia: quod ipsa non valent, ad rationem in ho·
mine pertinet. Manent tamen ea continia satis ambigua, neque facile est
discernere quando de mera phantasia, quando de ratione interiore loqui·
tur. Ubi animadvertendum est Α. unitatem et simplicitatem animae ad· ·

modum extollere, ita ut ipsa (non corpus animatum) sit subjectum etiam
sensationum3 quare-etiam quando imagines sensibiles agit et versat,
«haec non sunt tamen rationis expertia, nec hominibus pecoribusque
communia» (De Trin. Xll, ii, 23 cr. supra, il.

b. Tanquam indicia certa operationis rationalis, haec passim recen·
sentus: iudicare de sensibus et de sensibilibus, causas quaerere, ultra
vim phantasiae procedere concipiendo figuras geometricas (Saul. ll, xxi,
35), numerum ampliando, corpuscula dividendo (De Tria. Xl, x, 17).
Sed hoc quoque: de signis recte iudicare eorumque significatum perspi-²
cere. Etenim cum nihil ratio de corporibus potest scire vel iudicare nisi
nuntiantibus sensibus, posset torte dici activitasrationis interioris in hoc
consistere quod signa a sensibus praestata interpretetur. De Gen. ud Lit.
xli, xiv, 29: «Quid enim iaciant oculi non habent, curn simile corpus
viderint, quod ab alio discernere non possint aut quid faciat animi in-
tentio, cum in spirictu tacta tuerit eorporis similitudo, quam non valeat
distinguere acorpore? Sed adhibetur intellectus, quaerens quid illa signi·
ficent vel utile doceant a. ’

c. Quamvislux intelligibilis plerumque reteratur ad intellectum su-
periorem, ratio etiam interior eam evidenter involvit. In lourz. Euan.
’ lll, 4: « Est quaedam lux hominum. Unde distant homines apecoribus.

 

