7.,- oe ¹vrsroue CORPORALI 19

sumus, cujus parfes et elementa non habita sunt mediantibus sensibus.
De Tria. xl, ii, 3: a ex corpore quod 'videtur gignitur visio >›, ‹< ex visibili
et vidente gignitur visio »; et cf. ibid. viii, 13. ’

d. Definitio recitata satis innuit subjectum quod sentit esse ipsam
animam. Quae sententiasaepe inculcatur: « quia et sentire et meminisse
animae esti> (De Mus. Vl, iv, 7); «quoniam sentire non est corporis,
sed animae per corpus >³ (De Gen. ad Lit. lll, v, 7); «neque enim corpus
sentit, sed anima per corpus, quo velut nuntio utitur ad formandum in

seipsa qu'od extrinsecus annuntiatur» (lbid. ΧΗ, xxix, 5o); «animae eninr ·

est dolere, non corporis eiiam quando ei dolendi causa exsistit a corpore,
cum in eo loco dolet ubi laeditur corpus». ln Retract. l, i, 2, corrigit
locutiones quibus dixit oculos videre, aures audire, efc.: « Est enim sensus
et mentis3 sed eorum more tunc loquebar, qui sensum nonnisi corporis
dicunt et sensibilia nonnisi corporalia».

ii. Anima sentiendo non patitur a corpore. De Mus.
Vl, v, 8: Verumtamen... diligenter considerandum est utrum re·
vera nibil sit aliud quod dicitur audire, nisi aliquid a corpore in
anima fieri. Sed perabsurdum est fabricatori corpori materiam
quoquo modo animam subdere. Neque enim anima est corpore
deterior, et omnis materia fabricatore deterior. Nullo modo igi-
tur anima fabricatori corpori est subiecta materies. Esset autem
si aliquos in ea numeros corpus opereratur. Non ergo, cum au-
dimus, fiunt in anima numeri ab iis quos insonis cognoscimus.
<Cujus rei quamvis* claudicet explicatio nostra> non tamen ideo
ista certiora de manibus debemus amittere. ,

De Gen. ad Lit. Xll, xvi, 33: Hic exsistit quiddam mirabile.
uicum prior sit corpore spiritus, et posterior corporis imago
quam corpus, tamen quiaillud quod tempore posterius est fit
in eo quod natura prius esf, praestantior sit imago corporis in
spiritu quam ipsum corpus in substantia sua. Nec sane putandum
est facere-aliquid corpus in spiritu, tanquam spiritus corpori fa-
cienti materiae vice subdatur. Omni enirn modo praestantior est
qui tacit, ea re de qua aliquid facit; nec ullo modo spiritu praestan-
tius est corpus, · immo perspicuo modo spiritus corpore. Quam-
vis ergo prius videamus aliquod corpus, quod antea non videramus,
atque inde 'incipiat imago ejus esse in spiritu nostro, quo illud
cum absens fuerit recordemur: tamen eandem eius imaginem non
corpus in spiritu, sed ipse spiritus in seipso facit celeritate mirabili. Ι

 

