74 22. · DE lGNORANTlA ΕΤ ERRORE

a. Eadem tripartita divisio invenitur apud Sernoznm, Korte Verlzaud.
ii, cc. 1 et 2; etapud Knnr, Kr. der remen Veru. A, 820. Proponitur
ab A. in ordine ad culpabilitatem illorum actuum, acproinde distinctio
psychologica parum elaboratur.

b. Modo generali, id credimus cui assentimur quin intellectu in-
fueamur ita esse, v. g facta sensibus percepta vel praesertim aliorum
· testimonio fulcita3 quae non sunt veritates omnibus mentibus perviae et
in luce intelligibili conspiciendae. Cf. De Trin. lx, vi, 9, citatum supra,
13, h, et 19, ν. Quae partitio (Epis. CXLVII, iii, 8: « Constat igifur
nostra scientia en¹ rebus visis et creditis») nimis negligit discursum ra-
tionis, et perceptionem motivorum credendi. ,

c. Opinari‚l0cis citatis, idem· sonat ac errare; est etiam credere,
sed falsis. Non indicatur discrimen ipsis actibus intrinsecus proprium.
Neque A. abhorret a locutione «fallimur credendo ›>‚ quando prae ocu·
lis non habet fidem supernaturalem. Et revera delinitio illa opinionis ab
Academicis est desumpta, qui eo ipso voluerunt omnem fidem tollere.

iii. De falsitate· - Sol‘l. ll, v, 8: A. Verum milri videtur
esse id quod est. R. Nihil ergo erit falsum, quia quidquid est,
verum est. A. ln magnas angustias me coniecisti... [falsitas
ostenditur consistere in aliqua similitudine cum vero, itemque
in aliqua dissimilitudinel. viii, 15. Sed cum considero illud quod
falsum vocamus, et simile aliquid habere veri et dissimile. ex
qua potius parte meruerit falsi nomen, non valeo discernere.
Si enim ex eo quod dissimile est dixero, nihil erit quod non
falsum dici possit; nihil enim est quod non alicui rei dissimile
sit, quam veram esse concedimus. ltem, si dixero eo quod si-
mile est, falsum appellandum... etiam sic non effugiam eum
qui me coegerit falsa esse omnia confiteri, quod omnia sibi ex
aliqua parte similia esse negare non possum. ix, 16. R. Video
enim, tentatis quantum potuimus omnibus rebus, non remansisse
quod falsum iure dicatur, nisi quod aut se fingit esse quod non
est, aut omnino esse tendit et non est... 17. Eadem illa sunt,
quorum multa supra memoravimus. Annon tihi videtur imago
tua de speculo quasi tuipse velle esse, sed ideo esse falsa. quod
non est? A. Valde lroc videtur. R. Quid omnis pictura vel cuius·
cemodi simulacrum, et id genus omnia opificum? Nonne illud
esse contendunt, ad cuius quidque similitudinem factum est?...

 

