22. ·v oe rouounurm ετ araone 73

b. De Triu. Χ, ν, 7, quomodo anima potest seipsam ignorare:
aversa a Deo ad creaturas, « movetur et labitur in minus et miuus, quod
putat amplius et amplius, quia nec ipsa sibi, nec ei quidquam suflicit '
recedenti ab illo qui solus suiticit: ideoque per egestatem et difficultatem
tit nimis intenta iu actiones suas et inquietas delectationes quas per eas

colligit, atque ita cupiditate acquirendi notitias ex iis quae toris sunt, “

quorum cognitum genus amat et sentit amitti posse, nisiimpensa eura
teneatur, perdit securitatem, tantoque seipsam minus cogitat, quanto
magis secura est quod se nou possit amittere. lta curn aliud sit non se
nosse, aliud nou se cogitare... tauta vis est amoris, ut eaquae cum amore
diu cogitaverit, eisque curae glutino inhaeserit, attrahat secum ettam
curu ad se cogitandam quodam modo redit».

¹c. Viae quae ad veritatem ducunt sunt «prima humilitas, secunda
humilitas, tertia humilitas», Epis. CXVlll (ad Diosc.), 22.

ii. Quid intersit inter credere et opinari. · De Mendacio
iii, 3: Inter credere autem atque opinari hoc distat, quod ali· -
quando ille qui credit sentit se ignorare quod credit, quamvis
de re quam seignorare novit omuino uon dubitet, si eam tir·
missime eredit; qui autem opinatur, putat se scire quod nescit...
Nec ideo tamen sine uitio est, quamvis non mentiatur, si aut
uon credendo credit, aut quod ignorat nosse se putat, etiamsi
verum sit: incognitum enim habet pro cognito.

De Util. eradenda· xi, 25: Tria sunt item velut finitima
sibimet in animis hominum distinctione dignissima: intelligere,
credereopinari. Quae si per se ipsa considerentur, primum
semper sine vitio-est3 secundum aliquando cum viti03 tertium
nunquam sine vitio... Credere autem tunc est culpandum, cum
vel de Deo indignum aliquid creditur, vel de homine facile
creditur. ln caeteris vero rebus si quis quid credit, si se id ne-
scire intelligat, nulla culpa est... Opinari autem duas ob res
turpissimum est: quod et discere uon potest, qui sibi iam se
scire persuasit, si modo illud disci potest; et per se ipsa terne- ,
ritas non bene allecti animi siguum est... [Qui opinatur] proiecto
errat, neque quisquam error turpitudine caret. Quod intelligimus
igitur, debemus rationi; quod credimus, auctoritati; quod opi-
namur errori. Sed intelligens omnis etiam credit, credit omnis ι
et qui opinatum uon omnis qui credit intelligit, nullus qui opi-
natur intelligit.

 

