64 19. · oe nonme 1NTELL10181L1

rationibus quibus lacta sunt, ea [corporalia] videre apud Deum, ut per
lroc sciamus, quot et quanta qualiaque sint, etiamsi non eauideamus
per corporis sensus». 3) Etiam quod attinet ad pura intelligibilia, pon-
derandi sunt huiusmodi textus: «Mens itaque humana prius lraec quae
lacta sunt, persensus eorporis experitur, eorumque notitiam pro intir-
mitatis humanae modulo capit: et deinde quaerit eorum causasy si quo-
modopossit ad eas pervenire principaliter atque incommutabiliter ma·
nentes in ipso Verbo Dei, ac sic invisibilia eiusper ea quae factasunt
intellecta conspicere. Quae quanta tarditate ac difficultate agat, et quanta
temporis mora propter corpus corruptibile quod aggravat animam, etiam
quae ferventissimo studio rapitur ut instanter ae perseveranter hoc agat,
quis ignorat?>› (De Gen. ad Lu't. lV, xxxii, 49). - Quare aliqui inter-
pretes (v. g. Carae, La contemp. augus, p. 174 et sq.) insistunt ideas
quas mens humana intuetur non esse nisi imagines diuinarum. Ε contra,
HesszN contendit nos ipsas ideas divinas intueri, quod tamen Ontolo-
gismum non involvat (A.·s Metapa. der Erk„ p. 259, et passim). .
d. Liceat hic alias quasdam interpretationes indicare. 1) Deus cau-
salitate efficienti imprimit in animam species sive repraesentationes
idearum aeternarum, noneo tempore quo nascitur homo, sed deinceps
decurrente vita; medio aevo GUL. ALVEeros et R. Recolo, recentius
Ε. Roarntle, op. cit, col. 2335. 2) Deus illuminat hominem ei dando
lumen creatum intellectus, et quidem intellectus agentis: nonnulli Tiro·¹
mistae, de quihus¹ ,ctassorrrc ‘Idae de Ve'ritrt c. iv, et Essiam, c. v. ln
quem sensum conatur ipse S. Tnomns Augustinum interpretari: cl. VON·
liemcule, Augustinus-litare bei Tn. von Aquin ,· (innuuntur, Der gott-
· lictae Grund (p. 46 et sq). a). Deus mentem illuminat, :non ipsas· ideasv
ei imprimendo, sed modo dumtaxat formali et regulativo, manifestando
veritatem iudiciorum necessariorum: (irusorr, Introduction, pp. 116 et
sq.; minus explicite, BAUMouxrrrea, Grosse Denter, p. 290. — Secun-
dum Germa, uhi loquitur Α. de intuitu immediato Dei, significat intui·
’ tum earum veritatum certarum de eius exsistentia et natura, quae ratio.-
nis discursu compertae sunt3 Angustia, p. 68, —Plures concedunt
explicationem deesse; v. g. Batulum, Kultnr der Gegennart, p. 29o3
VON HERTLrNQ Augustin, p. 43; GRABMANN, Aug. uber Seele und
Gon, p. 94 (citans Mausoncrr); ΚᾸΗΝ, Erkenntnr'slelzre des lul. Aug, p. 60.

 

