-7, · oe visione coxcoaxcr 23

ad visionem spiritualem dicitur pertinere. Utique «corporalis visio sine
spirituali essenon potest» (De Gen. ad Lit. XII, xxiv, 51), ‹< cum ali-
quid oculis cernitur, continuo tit imago eius in spiritu» (Ibid. xi, 22),
sed quid esset illud « oculisvcemere a, sublata imagine in spiritu?

c. Non immediate agit anima in corpus humidum et terrenum, sed
mediantibus elementis subtilioribus3 De Oen. ad Lr't. Ill, v, 7: r Anima ¹
tamen, cum corporea non sit, per subtilius corpus agitat vigorem sen·
tiendi. Inchoat itaque motum in omnibus sensibus a subtilitate ignis, sed
non in omnibus ad idem pervenit». Ibid. Vll, xix, 25: ι Per lucem ta·
men et aerem... tanquam per ea quae spiritu similiora sunt, corpus
administrat». Ibid. XII, xvi, 32. De quinque sensibus et de sensibilibus
communibus, ci. De Lr‘b. Arb. ll, iii, 8. lnter omnes eminet visus, qui
«se toras porrigit, et per oculos emicat longius quaquaversum potest
lustrare quod cemimus» Da Quunt. Ᾱιι. xxiii, 43); oculi enim foras
emittunt radios lucis, mediantibus quibus anima videt obiecta ab oculis
distantia. De Gen. ad Lit. l, xvi, 31; IV, xxxiv, 54, De Trin. IX, iii‚3
(ι quod subtilissime obscurissimeque disseritur» ι.)

d. Locis citatis patet Augustinum modo magis Platonico quam Aristo·
telico concipere modum unionis animae et corporis quem ipse proiit etur
esse κ οιιιιιῑιιο mirum, nec comprehendi ab homine posse ι (De Civ. Dei,
XXI, x, 1). Certe aggreditur Platonicos dicentes verum hominem esse
solam animam, corpus veroin se malum esse. a Non totus homo, sed
pars melior hominis est anima» (De Civ. Dei, Xlll, xxiv). «Quisquis
ergo a natura humana corpus alienare vult, desipit a De Ᾱη. et eius Orig.
lV, ii, 3. Et in De Tria. XV, vii, ll, proponit definitionem hominis plane
Peripateticam: «Homo est substantia rationalis constans ex anima et
corpore». Attamen reteri sine scandalo locutiones illas Platonicas de equite
in equo, de gubernatore et navi, de auriga et bigis, de homine et indu·
mento, de domina et serv03 anima (utique lapsa) praegravatur corpore,
oneratur mortalibus membris3 corpus administrat, regit, ornat, eoque uti·
tur; delinitur animus «substantia quaedam ratione particeps, regendo
corpori accomodata» De Quant. An. xiii, 22); et lromo «anima rationa-
lis, mortali atqueterreno utens corpore» (De Mor. Eccl. Cata. l, xxvii,
52), vel etiam κ anima rationalis habens corpus » (In loun. Evan. XIX, 15).

iv. Dependentia a memoria. De Mus Vl viii, 21: lnau-
dienda itaque vel brevissima syllaba, nisi memoria nos adiuvet
ut eo momento temporis quo iam ιιοιι initium sed linis syllabae
sonat maneat ille motus' ιιι animo qui iactus est cum initium
ipsum sonuit, nihil nos audisse possumus dicere. Hinc est illud

 

